# Первая часть завершена!



Вот и закончилась первая часть курса! Часть 2 будет выпущена 15 ноября вместе с большим событием для сообщества, дополнительную информацию см. здесь.

Теперь вы сможете точно настроить предварительно обученную модель для задачи классификации текста (одно предложение или пара предложений) и загрузить результат в Model Hub. Чтобы убедиться, что вы усвоили этот первый раздел, вы должны сделать именно это по интересующей вас проблеме (и не обязательно на английском языке, если вы говорите на другом языке)! Вы можете найти помощь на форумах Hugging Face и поделиться своим проектом в этой теме!

Нам не терпится увидеть, как вы используете свои знания!
