

# Введение



В главе 2 мы увидели, как можно использовать токенизаторы и предобученные модели для построения предсказаний. Но что если мы хотим дообучить предобученную модель на собственном датасете? Это и есть тема данной главы! Мы изучим:  

{#if fw === 'pt'}
* Как подготовить большой датасет из Model Hub
* Как использовать высокоуровненое API для дообучения модели
* Как использовать собственный цикл обучения (training loop)
* Как использовать библиотеку  Accelerate для запуска собственного цикла обучения на распределенной вычислительной структуре

{:else}
* Как подготовить большой датасет из Model Hub
* Как использовать Keras для дообучения модели
* Как использовать Keras для получения предсказаний
* Как использовать собственную метрику


{/if}

Чтобы загрузить свои чекпоинты на Hugging Face Hub, необходимо иметь учетную запись: создать аккаунт