Содержание
1 Задача интервального оценивания 2
1.1 Центральная предельная теорема . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
1.2 Немного о стандартизации . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
1.3 Центральная предельная теорема . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
1.4 Асимптотические доверительные интервалы . . . . . . . . . . . 9
1.4.1 Асимптотический доверительный интервал дляExpθ . . . 10
1.4.2 Асимптотический доверительный интервал дляBθ . . . . 12
1.4.3 Асимптотический доверительный интервал дляBin(θ1,θ2) 13
1.4.4 Асимптотический доверительный интервал дляΠθ . . . . 16
1.4.5 Асимптотический доверительный интервал дляGθ . . . . 16
1.4.6 Асимптотический доверительный интервал дляUθ1,θ2 . . 17
1.4.7 Доверительный интервал для математического ожида-
ния в непараметрической модели . . . . . . . . . . . . . . 20
1.5 Точные доверительные интервалы . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
1.5.1 Точный доверительный интервал дляNa,σ2 при извест-
ной дисперсии . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
1.5.2 Точный доверительный интервал дляNa,σ2 при неизвест-
ной дисперсии . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
1.5.3 Доверительный интервал дляσ2 при известномa . . . . 24
1.5.4 Доверительный интервал дляσ2 при неизвестномa . . . 25
1.6 Резюме . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
1 Задача интервального оценивания
Здравствуйте, уважаемые слушатели. В предыдущей лекции мы по вы-
борке научились строить оценки различных характеристик генеральной сово-
купности, а также применять их для оценивания параметров семейств неко-
торых известных распределений. Выяснили, какими качествами должны об-
ладать /guillemotleft.cyrхорошие/guillemotright.cyr оценки: это обязательное качество состоятельности и же-
лательное – несмещенности, или хотя бы асимптотической несмещенности.
Еще мы узнали как получать выборочный аналог плотности распределения
– гистограммы, научились работать с многомерными выборками и находить
выборочные ковариацию и корреляцию.
Приобретенные знания и навыки уже являются солидным набором ин-
струментов для всестороннего анализа данных и позволяют строить по вы-
борке приближения распределений истинных случайных величин, оценивать
вероятности интересующих событий, выявлять закономерности, строить про-
гнозы и многое другое.
В то же время разработанный нами аппарат имеет достаточно боль-
шой недостаток: нам совершенно неизвестно, насколько та или иная числовая
оценка, полученная по выборке, близка к истинной характеристике генераль-
ной совокупности. Так, по одной выборке мы можем получить выборочное
среднее, равное, например,3, а по другой (из того же распределения!) –5. И
какая из полученных оценок математического ожидания генеральной сово-
купности лучше? Пока на этот вопрос у нас ответа нет. И вот еще загвоздка:
снова поменяв выборку, скорее всего мы опять получим другое значение вы-
борочного среднего. Как же поступать? В этой лекции мы и займемся постро-
ением так называемых доверительных интервалов, помогающих в некотором
смысле /guillemotleft.cyrоценить погрешность/guillemotright.cyr между истинным значением параметра и его
выборочным аналогом.
1.1 Центральная предельная теорема
Определение границ интервалов, в которых с заданной наперед вероят-
ностью окажется некоторая характеристика случайной величины, помогает
решить достаточно широкий спектр прикладных задач: сколько лекарств за-
возить в аптеку при известном спросе, чтобы не возникло дефицита, какой
спред (разницу между покупкой и продажей валюты) установить банку на
выходные, когда не совершается торгов на валютной бирже, сколько произ-
вести телефонов, чтобы удовлетворить спрос на старте продаж, – на все эти
вопросы помогает ответить интервальное оценивание. Давайте рассмотрим
конкретный пример.
Пример 1.1.1Каждый год муниципальное образование проводит новогод-
ний утренник, на котором, помимо спектакля, детишки-посетители полу-
2
чают в качестве новогоднего подарка набор конфет от Деда Мороза. Празд-
ник организуется из расчета на1000 посетителей, приглашения печата-
ются и раздаются заранее. Конфеты для подарков закупаются осенью, ко-
гда нет предновогоднего ажиотажа, и цена на конфеты ниже. В прошлом
году из1000 человек, получивших приглашение, на праздник явилось толь-
ко 753 человека, и247 подарков оказались невостребованными. Поэтому
организаторы решили оптимизировать затраты, учитывая статистику,
собранную за предыдущий год. Но, если закупить ровно753 подарка (то
есть столько же, сколько в прошлом году), а в этом году придет больше
людей, то недостающие наборы придется закупать по завышенной цене и
в спешке оформлять, пока идет спектакль. Поэтому резонно задумать-
ся: а в каком диапазоне (ну хотя бы с некоторой высокой вероятностью)
окажется число пришедших на праздник? Тогда можно будет оценить ко-
личество подарков, которое желательно закупить, чтобы, с одной сторо-
ны, не было дефицита, а с другой стороны – не осталось много лишних и
никому ненужных подарков. На этот вопрос мы сможем ответить, если
будем знать вероятность, что человек придет на праздник, если получил
пригласительный билет.
Для решения поставленной задачи, нам снова нужно ненадолго погру-
зиться в аппарат теории вероятностей. В прошлой лекции мы познакомились
с понятием сходимости по вероятности, с помощью которого формулировали
закон больших чисел. Однако часто нам интересно не то, к какой случайной
величине сойдется рассматриваемая последовательность случайных величин,
а лишь ее (предельной случайной величины) функция распределения. Все по-
тому, что с помощью функции распределения мы и так сможем узнать все,
что хотим про предельную случайную величину: вероятности попадания в те
или иные промежутки, различные характеристики и проч. Поэтому разумно
принять следующее определение.
Определение 1.1.1 (Сходимость по распределению)Говорят, что
последовательность случайных величинξn сходится к случайной величине
ξ по распределению (или слабо), если
lim
n→∞
Fξn (x) = Fξ(x)
во всех точкахx, в которых предельная функцияFξ(x) непрерывна.
Сходимость по распределению часто обозначают
ξn
d
−−−−→
n→+∞
ξ,
где индексd несет в себе сокращение от словаdistribution.
3
1.2 Немного о стандартизации
Перед тем, как сформулировать основной результат теории вероятно-
стей, к которому мы ведем, – центральную предельную теорему, обсудим
полезную в анализе данных процедуру стандартизации, которая, как мы на-
деемся, прольет на ЦПТ некоторый свет.
Определение 1.2.1Рассмотрим случайную величинуξ и предположим,
что Eξ = a, Dξ = σ2. Тогда случайная величина
η= ξ−a
σ
называется стандартизированной случайной величиной.
Почему стандартизированной? Да потому, что согласно свойствам математи-
ческого ожидания,
Eη= 1
σ(Eξ−a) = 1
σ(a−a) = 0,
а согласно свойствам дисперсии,
Dη= 1
σ2 Dξ = σ2
σ2 = 1.
Итак, у новой случайной величиныη математическое ожидание равно нулю,
а дисперсия – единице. На что похоже? На случайную величину, имеющую
стандартное нормальное распределение: у нее, как вы, надеемся, помните,
математическое ожидание тоже равно0, а дисперсия –1.
Смысл сделанного преобразования ( стандартизации ), наверное, угады-
вается – это, в некотором смысле, нормировка. Новая случайная величина
имеет нулевое среднее и единичную дисперсию, ее значения безразмерны. В
первичной обработке данных вы уже сталкивались с так называемой линей-
ной нормировкой; приведенный же выше способ – хорошая ей альтернатива.
В большинстве методов анализа данных нормировка оказывается чрезвычай-
но важна: это и методk ближайших соседей, иk-средних, и логистическая
регрессия, и многое-многое другое. Какую же нормировку выбирать часто
зависит от задачи, этот вопрос каждый раз требует отдельного обсуждения.
Давайте теперь проясним следующий вопрос: а какое отношение все
эти разговоры имеют к выборке и построению интервалов? Рассмотрим вы-
борочное среднее (тоже случайную величину)X, построенное по выборке
X = (X1,X2,...,X n) из генеральной совокупностиξ с математическим ожи-
даниемEξ = aи дисперсиейDξ = σ2. Тогда, как мы знаем,
EX = E
(X1 + X2 + ...+ Xn
n
)
= 1
n
n∑
i=1
EXi = na
n = a,
4
а дисперсия
DX = D
(X1 + X2 + ...+ Xn
n
)
= 1
n2
n∑
i=1
DXi = nσ2
n2 = σ2
n.
Выполнив стандартизацию, получим последовательность случайных величин
Yn = X−EX√
DX
= √nX−a
σ ,
у которых математическое ожидание равно нулю, а дисперсия – единице.
Оказывается, что с ростомn эта случайная величина (по распределению)
приближается к нормальной. Это наблюдение и носит название центральной
предельной теоремы.
1.3 Центральная предельная теорема
Итак, давайте сформулируем один из самых замечательных и важных
результатов теории вероятностей, на котором основана добрая часть методов
и приемов математической статистики.
Теорема 1.3.1 (Центральная предельная теорема)Пусть
X1,X2,...,X n – независимые, одинаково распределенные случайные ве-
личины, математическое ожидание которых равноa, а дисперсияσ2
отлична от нуля. Тогда имеет место слабая сходимость
Yn = √nX−a
σ
d
−−−−→
n→+∞
Y ∼N0,1.
Итак, как мы сказали только что, каждый член последовательностиYn и так
уже имеет математическое ожидание, равное0, и дисперсию, равную1. Но
при неограниченном увеличенииn можно сказать куда больше: распределе-
ние рассматриваемой нами последовательности случайных величин сходится
к нормальному!
Используяопределениесходимостипораспределению,переформулируем
эту теорему в том виде, в котором мы ее и будем дальше применять:
P
(
A≤√nX−a
σ ≤B
)
−−−−→
n→+∞
Φ0,1(B) −Φ0,1(A),
так как функция распределенияΦ0,1 случайной величиныY, имеющей стан-
дартное нормальное распределенияN0,1, всюду непрерывна. Несмотря на то,
что аналитическое выражение дляΦ0,1(x) нам и не понадобится, мы его при-
ведем, так как оно очень часто возникает в различных приложениях:
Φ0,1(x) = 1√
2π
x∫
−∞
e−t2
2 dt.
5
Во многих задачах требуется найти не значение функцииΦ0,1 в заданной
точке, а выполнить обратную задачу, то есть найти аргумент по известному
значению функции. Конечно, таблицу значений функцииΦ0,1 можно найти в
интернете,нонужнобытьосторожным.Часто,еслинетпониманияочемидет
речь, можно нарваться на таблицу для функции ошибокerf(x). Так что луч-
ше использовать проверенные встроенные функции. Большинство пакетов по
обработке данных поддерживают построение таблиц значений функцииΦ0,1.
Рассмотрим построение такой таблицы вExcel.
Пример 1.3.1Рассмотрим построение таблицы значений функцииΦ0,1
средствамиExcel. Для этого в ячейки(A2 : A31) поместим числа от0
с шагом в0.1. В ячейки(B1 : K1) запишем числа от0 с шагом0.01. Ис-
пользуя функцию НОРМСТРАСП(), получим таблицу значений функции
Φ0,1 (рисунок 1).
Рис. 1: Таблица значений функцииΦ0,1
Как пользоваться этой таблицей? Давайте, например, найдем аргумент,
при котором функцияΦ0,1 принимает значение0.95. Для этого в таблице
6
находим значение максимально близкое к0.95 и получаем соответствующее
значение аргумента:
1.6 + 0.05 = 1.65.
Удобно ввести следующее определение, которое вам уже встречалось в курсе
обработки и анализа данных.
Определение 1.3.1Пусть фиксировано числоα ∈(0,1) и функция рас-
пределенияFξ(x) строго возрастает . Квантилью уровняα распределения
случайной величиныξ называется такое числоxα, что
Fξ(xα) = α
В нашем случае1.65 – это и есть примерное значение квантили уровня0.95
для случайной величины, имеющей стандартное нормальное распределение.
В виду частоты использования последнего, его квантили обозначают буквой
τ, итак
τ0.95 ≈1.65.
Пример 1.3.2Вернемся к нашему примеру и повторим условие задачи .
Согласно данным прошлого года, из1000 приглашенных на праздник при-
шло лишь 753 человека. Опираясь на собранную статистику и предпола-
гая, что она подчиняется какой-то вероятностной закономерностиξ, мы
хотим построить интервал, в котором с некоторой, вообще говоря доста-
точно большой, вероятностью (например,0.9) окажется истинное коли-
чество пришедших на праздник людей, чтобы сформировать необходимое
число подарков. А для этого оценим вероятность, того, что человек при-
дет на праздник, если имеет билет.
Воспользуемся центральной предельной теоремой в предположении,
что существует и отлична от нуля дисперсия случайной величиныξ, рав-
наяσ2 , а математическое ожиданиеξ равноa. Согласно ЦПТ и свойствам
функцииΦ0,1,
P
(
−c≤√nX−a
σ ≤c
)
−−−−→
n→+∞
Φ0,1(c) −Φ0,1(−c) = 2Φ0,1(c) −1.
Мы хотим, чтобы последняя вероятность была равна0.9, тогда
2Φ0,1(c) −1 = 0.9 ⇔Φ0,1(c) = 0.95
и c = τ0.95 – квантиль уровня0.95 стандартного нормального распределе-
ния.
7
Осталось разрешить неравенство под знаком вероятности, в котором
в нашем случаеc= τ0.95, относительноa. Получаем
−c≤√nX−a
σ ≤c⇔−τ0.95 ≤√nX−a
σ ≤τ0.95
и
X−τ0.95
σ√n <a< X+ τ0.95
σ√n.
На этом моменте стоит остановиться и задуматься еще раз: а что мы
получили? Мы получили интервал, в котором, с вероятностью0.9, на-
ходится истинное математическое ожидание случайной величиныξ, при
n → +∞. Математическое ожидание случайной величиныξ в услови-
ях сформулированной задачи можно интерпретировать, как вероятность
прийти конкретному человеку на праздник (как в схеме Бернулли).
Отлично, а при чем тут статистика? Как нам применить собранные
нами данные? Собранные нами данные состоят из753 единиц и247 нулей ,
а значитX = 0.753. А что сσ, оно же неизвестно? Для его оценки можно
использоватьS0, ведьS0, как мы знаем, состоятельная оценка дисперсии,
а значит при большихn
σ≈S0 ≈0.431.
Используя теперь то, чтоτ0.95 ≈1.65, получаем, что
0.753 −1.65 0.431√
1000 ≤a≤0.753 + 1.65 0.431√
1000 ⇔0.730 ≤a≤0.776.
Иными словами, вероятность, что человек придет на праздник, имея би-
лет, лежит в интервале от0.730 до0.776. Напомним, что пригласитель-
ные билеты получили1000 человек. Значит, в среднем стоит ожидать не
менее730 и не более776 человек, то есть имеет смысл приобрести776
подарков.
Отметим несколько моментов. Во-первых, никто не гарантирует, даже
с вероятностью0.9, что найденный интервал содержит истинное число при-
шедших на праздник, так как наш интервал построен при конкретном (хоть и
большом)n.Ното,что nдостаточнобольшоедаетнамнадежду,чтоинтервал
близок к теоретическому. Во-вторых, мы использовали не точное значениеσ,
а приближенное, но, снова, на выборке большого объема. Все это делает наши
предположения и оценки оправданными и пригодными для использования и
прогнозирования.
Какую же выгоду получит муниципалитет? Во-первых, он не купит
огромное количество ненужных подарков, тем самым сэкономит бюджет.
8
Кроме того, даже если придется покупать дополнительные подарки (что ма-
ловероятно),ихколичествобудетнебольшимисуммарныетратыбудутмень-
ше, чем в случае покупки ровно1000 подарков с самого начала.
Как можно помочь муниципалитету еще? Можно было бы взять вероят-
ность, равную, не0.9, а, скажем,0.95. Интервал бы, конечно, стал шире, но и
вероятность /guillemotleft.cyrугадать/guillemotright.cyr – куда больше. Проделайте это сами и проверьте себя
в опросах!
Отметим также полезное для практики замечание.
Замечание 1.3.1Значения квантилей стандартного нормального распре-
деления вExcel можно вычислить как описанным ранее способом при помо-
щи таблицы, так и при помощи функции НОРМ.СТ.ОБР(), где в качестве
аргумента указывается уровень необходимой квантили. Например,
НОРМ.СТ.ОБР (0.95) = 1.6448 ...
1.4 Асимптотические доверительные интервалы
Оказывается, тот интервал, что мы построили в разобранном нами при-
мере с подарками к новому году, носит специальное название – это так на-
зываемый асимптотический доверительный интервал для математического
ожидания генеральной совокупности при неизвестной дисперсии. А что, стро-
го говоря, такое /guillemotleft.cyrасимптотический доверительный интервал/guillemotright.cyr, и какими они,
эти интервалы, бывают?
У нас все готово для того , чтобы формально определить понятие асимп-
тотического доверительного интервала. ПустьX1,X2,...,X n – выборка из
некоторого распределения, которое каким-то образом зависит от неизвест-
ного параметраθ из некоторого множестваΘ.
Определение 1.4.1Пусть 0 <ε< 1. Интервал
(θ−,θ+) = (θ−(X,ε),θ+(X,ε)),
гдеθ− и θ+ – это функции как от выборки (то есть оценки), так и отε,
называется асимптотическим доверительным интервалом уровня доверия
(или надежности)1 −ε, если для любогоθ∈Θ выполняется
lim
n→+∞
Pθ
(
θ−<θ <θ+)
≥1 −ε.
Когда мы говорим о надежности1 −ε, мы подразумеваем что как ми-
нимум с такой вероятностью оцениваемая величина будет находиться внутри
этого интервала – на меньшее мы не согласны (это и подчеркивает знак≥в
определении)! При этом понятно, что чем меньшеεмы возьмем, тем больше
9
мы будем уверены, что оцениваемая величина действительно попадет внутрь
этого интервала, а значит, скорее всего, длина интервала вырастет . А что,
если взять в качествеεчисло0? На деле мы просто получим интервал, содер-
жащий все возможные значения параметраθ, то есть интервал, содержащий
все множествоΘ. Как вы понимаете, толку от такого интервала мало: мы не
получили никакой новой информации, а, скорее, внесли неопределенность.
Замечание 1.4.1Отметим еще одно довольно простое замечание. Ясно,
что доверительный интервал тем лучше, чем он уже. Да и вообще, кон-
струкция оправдана, если только
θ+ −θ− P
−−−−→
n→+∞
0,
то есть если длина интервала стремится к нулю (по вероятности) с ро-
стом значенийn.
Найдем асимптотические доверительные интервалы для оценки пара-
метров ранее рассмотренных распределений.
1.4.1 Асимптотический доверительный интервал дляExpθ
Построим асимптотический доверительный интервал уровня доверия
(1 −ε) для показательного распределенияExpθ с параметромθ >0. Пусть
имеется выборкаX = ( X1,X2,...,X n) из этого распределения. Напомним,
чтоEθX1 = a = 1
θ, DθX1 = 1
θ2 , а значитσ = 1
θ . Вспомнив центральную
предельную теорему, получим
Yn = √nX−a
σ = √nX−1
θ
1
θ
= √n
(
θX−1
) d
−−−−→
n→+∞
Y ∼N0,1.
Значит, согласно определению слабой сходимости,
Pθ(−c<Y n <c) = Pθ
(
−c< √n
(
θX−1
)
<c
)
−−−−→
n→+∞
P (−c<Y <c ) =
= Φ0,1(c) −Φ0,1(−c) = 2Φ0,1(c) −1 = 1 −ε.
Последнее уравнение переписывается в виде
2Φ0,1(c) = 2 −εилиΦ0,1(c) = 1 −ε
2,
откудаc = τ1−ε/2 – квантиль уровня1 −ε/2 стандартного нормального
распределенияN0,1.
10
Осталось разрешить наше неравенство относительноθ, получим
−τ1−ε/2 <√n
(
θX−1
)
<τ1−ε/2 ⇔−τ1−ε/2√n <θX−1 < τ1−ε/2√n ,
откуда
1
X −τ1−ε/2
√nX <θ < 1
X + τ1−ε/2
√nX.
В итоге, асимптотический доверительный интервал уровня доверия(1 −ε)
имеет вид:
(
θ−, θ+)
=
(1
X −τ1−ε/2
√nX, 1
X + τ1−ε/2
√nX
)
.
Видно, что с ростомn его длина со скоростью порядкаn−1/2 стремится к
нулю. Давайте протестируем полученный интервал на примере.
Пример 1.4.1Пусть имеется выборка из показательного распределения
Expθ с истинным параметромθ= 1
3 . Требуется построить асимптотиче-
ский доверительный интервал уровня доверия0.95 (то есть приε= 0.05).
Мы уже знаем как найти квантиль требуемого уровня. Приε= 0.05,
это будетτ1−0.05/2 = τ0.975 ≈1.96. На рисунке 2 изображены верхняя гра-
ница доверительного интервала (синим), нижняя (красным) и истинное
значение параметра (зеленым) при разных объемах выборкиn. Видно, что
в начале (при достаточно малыхn) ошибок куда больше, чем при больших.
Рис. 2: Построение доверительных интервалов при разныхn
11
1.4.2 Асимптотический доверительный интервал дляBθ
Аналогично предыдущему, построим асимптотический доверительный
интервалдляпараметраθраспределенияБернуллиBθ.ТаккакEθX1 = a= θ,
DθX1 = θ(1 −θ), σ=
√
θ(1 −θ), то, используя центральную предельную тео-
рему, получим
Yn = √nX−a
σ = √n X−θ√
θ(1 −θ)
d
−−−−→
n→+∞
Y ∼N0,1.
Аналогично предыдущему примеру приходим к неравенству вида
−τ1−ε/2 <√n X−θ√
θ(1 −θ)
<τ1−ε/2,
гдеτ1−ε/2 – квантиль уровня1 −ε/2 стандартного нормального распределе-
нияN0,1. Можно заметить, что рассматриваемый пример имеет существенное
отличие от предыдущего. Дело в том, что разрешить полученное неравенство
относительно параметраθ – задача не из легких. Как быть в таком случае?
Вполне вероятно, что аналогично тому, как мы поступали в примере с но-
вогодними подарками: там мы заменяли неизвестное среднеквадратическое
отклонение на его состоятельный аналогS0.
Мы знаем, что выборочное среднее – это состоятельная оценка для мате-
матического ожидания, то естьX
P
−−−−→
n→+∞
EθX1 = θ. Заменим в знаменателе
дроби параметрθ наX. Тогда дробь
√n X−θ√
θ(1 −θ)
заменится на
√n X−θ√
X(1 −X)
.
Тогда, для получения искомого интервала, нам достаточно решить нера-
венство
−τ1−ε/2 <√n X−θ√
X(1 −X)
<τ1−ε/2
относительноθ, откуда асимптотический доверительный интервал имеет вид
(
θ−, θ+)
=

X−τ1−ε/2
√
X(1 −X)
n , X+ τ1−ε/2
√
X(1 −X)
n

.
12
Пример 1.4.2Посмотрим на численные расчеты при истинном значении
параметра, равном0.6. Будем строить асимптотический доверительный
интервал уровня доверия0.95. На рисунке 3 видно, что почти всегда зеле-
ная линия, отвечающая истинному параметру, попадает в построенный
асимптотический доверительный интервал.
Рис. 3: Построение доверительных интервалов при разныхn
1.4.3 Асимптотический доверительный интервал дляBin(θ1,θ2)
Мы рассмотрели 2 распределения, которые зависят от единственного па-
раметраθ, однако, как мы знаем, такое бывает не всегда. Например, бино-
миальное распределение зависит от двух параметров . Как тогда строить
доверительный интервал? Тут возможны варианты. Если какой-то из пара-
метров известен (очевидно , для него не нужен никакой интервал), то его
можно использовать при построении доверительного интервала для другого.
Если же неизвестен ни один из параметров, то для построения одного можно
использовать точечную оценку (состоятельную) другого.
Если у биномиального распределенияBin(θ1,θ2) известен параметрθ2,
то, используя центральную предельную теорему, получим доверительный ин-
тервал для параметраθ1 вида
13
(
θ−
1 , θ+
1
)
=

X
θ2
−
τ1−ε/2
√
X(1 −X
ˆθ1
)
√nθ2
,X
θ2
+
τ1−ε/2
√
X(1 −X
ˆθ1
)
√nθ2

,
где
ˆθ1 = X
2
X−S2
0
,
округленное до ближайшего целого числа.
Если же неизвестен и параметрθ2, то вместо него в выражении для
доверительного интервала имеет смысл подставить его состоятельную оценку
ˆθ2 = X
ˆθ1
= 1 −S2
0
X
Если у биномиального распределенияBin(θ1,θ2) известен параметрθ1,
то, используя центральную предельную теорему, получим доверительный ин-
тервал для параметраθ2 вида
(
θ−
2 , θ+
2
)
=

X
θ1
−
τ1−ε/2
√
X(1 −X
θ1
)
√nθ1
,X
θ1
+
τ1−ε/2
√
X(1 −X
θ1
)
√nθ1

.
Если неизвестен иθ1, то имеет смысл использовать его состоятельную оценку
ˆθ1 = X
2
X−S2
0
,
округленную до ближайшего целого числа.
Во всех написанных соотношенияхτ1−ε/2 – квантиль уровня1−ε/2 стан-
дартного нормального распределенияN0,1.
Пример 1.4.3Рассмотрим пример численных расчетов для выборок из
распределенияBin(20,0.8). Построим доверительные интервалы для пара-
метра θ2 в случае известного параметраθ1 = 20 (рисунок 4) и в случае
использования соответствующей оценки (рисунок 5).
14
Рис. 4: Построение доверительных интервалов при разныхn
Рис. 5: Построение доверительных интервалов при разныхn
На представленных рисунках отчетливо видно, что в случае извест-
ного параметраθ1, доверительный интервал дляθ2 даже на выборках отно-
сительно малого объема содержит в себе значение истинного параметра.
15
В случае же, когда вместо истинного параметраθ1 приходится исполь-
зовать его оценку, хоть и состоятельную, ситуация на выборках малого
объема достаточно сильно отличается. В частности, на относительно
небольших объемах выборки доверительный интервал зачастую вообще не
содержит в себе истинного параметра.
С ростомn оба интервала ведут себя практически одинаково и быст-
ро сближаются к истинному значению параметра , однако /guillemotleft.cyrпромахи/guillemotright.cyr все
равно случаются, что объясняется тем, что доверительный интервал со-
держит в себе истинный параметр с некоторой вероятностью. Напомним,
что заданный уровень доверия (в нашем случае0.95) достигается лишь при
n−→+∞.
Отыскание доверительных интервалов для остальных распределений,
рассмотренных в прошлых лекция (кроме нормального), выполняется ана-
логичным образом, так что для краткости приведем лишь финальные ре-
зультаты.
1.4.4 Асимптотический доверительный интервал дляΠθ
Вспомним, что для распределения ПуассонаEθX1 = a = θ, DθX1 = θ,
σ =
√
θ . Используя центральную предельную теорему, получим следующий
доверительный интервал уровня доверия(1 −ε)
(
θ−, θ+)
=
(
X−τ1−ε/2
√
X√n ,X+ τ1−ε/2
√
X√n
)
,
гдеτ1−ε/2 – квантиль уровня1−ε/2 стандартного нормального распределения
N0,1.
Пример 1.4.4Численные расчеты для выборок из распределения Пуассона
с параметромθ= 3 представлены на рисунке 6.
Как и прежде можно убедиться, что с ростом объема выборки, дове-
рительный интервал точнее /guillemotleft.cyrнакрывает/guillemotright.cyr истинное значение параметра.
1.4.5 Асимптотический доверительный интервал дляGθ
Для геометрического распределения распределенияEθX1 = a = 1
θ,
DθX1 = 1−θ
θ2 , σ =
√
1−θ
θ2 . Используя центральную предельную теорему, по-
лучим следующий доверительный интервал уровня доверия(1 −ε):
(
θ−, θ+)
=

1
X −
τ1−ε/2
√
1 −1
X
√nX , 1
X +
τ1−ε/2
√
1 −1
X
√nX

,
16
Рис. 6: Построение доверительных интервалов при разныхn
гдеτ1−ε/2 – квантиль уровня1−ε/2 стандартного нормального распределения
N0,1.
Пример 1.4.5Численный пример зависимости границ доверительного ин-
тервала для различных выборок из геометрического распределения с пара-
метром 0.8 представлен на рисунке 7.
1.4.6 Асимптотический доверительный интервал дляUθ1,θ2
Для равномерного распределенияEθX1 = a= θ1+θ2
2 , DθX1 = (θ2−θ1)2
12 , σ=√
(θ2−θ1)2
12 . Используя центральную предельную теорему, получим следующие
асимптотические доверительные интервалы уровня доверия(1 −ε) :
(
θ−
1 , θ+
1
)
=
(
2X−τ1−ε/2(θ2 −X(1))√
3n −θ2,2X+ τ1−ε/2(θ2 −X(1))√
3n −θ2
)
,
(
θ−
2 , θ+
2
)
=
(
2X−τ1−ε/2(X(n) −θ1)√
3n −θ1,2X+ τ1−ε/2(X(n) −θ1)√
3n −θ1
)
.
Замечание 1.4.2В случае, если какой-то параметр известен, то разум-
нее всего использовать его. Если какой-то параметр не известен, то вме-
сто него можно использовать соответствующие состоятельные оценки:
17
Рис. 7: Построение доверительных интервалов при разныхn
ˆθ1 = X(1),
ˆθ2 = X(n),
гдеX(1),X(n) – первая иn-ая порядковые статистики, соответственно.
Пример 1.4.6Приведем пример численного расчета для равномерного рас-
пределения с параметрамиθ1 = 3,θ2 = 7. Построим доверительный интер-
вал, например, для параметраθ2. На рисунках 8 и 9 представлены графики
границ доверительного интервала для неизвестного параметраθ2 в случаях
неизвестного и известного параметраθ1, соответственно.
18
Рис. 8: Параметрθ1 неизвестен.
Рис. 9: Параметрθ1 известен.
Как можно заметить, различимые отличия наблюдаются только на до-
статочно малых объемах выборки (примерно до200). Далее границы интер-
валов в случае известного и неизвестного параметраθ1 становятся очень по-
хожими. Это объясняется тем, что оценкаX(1) является очень хорошей ( она
19
оченьбыстросходитсякнеизвестномузначениюпараметра),иееиспользова-
ние вместоθ1 для поиска границ, в которых лежит параметрθ2, практически
не сказывается на точности.
1.4.7 Доверительный интервал для математического ожидания в
непараметрической модели
Всюду в предыдущих примерах мы пользовались параметрической моде-
лью: считали, что наблюдаемая нами генеральная совокупность имеет неко-
торое конкретное распределение из заранее известного семейства. Такое бы-
вает не всегда.
Предположим, чтоX = (X1,X2,...,X n) – выборка из генеральной сово-
купностиξ, про которую известно, что дисперсияσ2 существует и отлична от
нуля, но сама дисперсия может и не быть известной. Как мы уже говорили
(в частном случае) в рассмотренном в самом начале примере, асимптотиче-
ский доверительный интервал для математического ожидания при известной
дисперсииσ2 уровня доверия(1 −ε) имеет вид:
(θ−, θ+) =
(
X−τ1−ε/2
σ√n, X+ τ1−ε/2
σ√n
)
.
Если же дисперсия неизвестна, то, как обычно, разумно использовать ее со-
стоятельную оценкуS2
0 , и выражение для асимптотического доверительного
интервала уровня доверия(1 −ε) примет вид
(θ−, θ+) =
(
X−τ1−ε/2
S0√n, X+ τ1−ε/2
S0√n
)
.
1.5 Точные доверительные интервалы
Асимптотические доверительные интервалы при достаточно больших
объемах выборки позволяют весьма точно оценивать границы, в которых на-
ходитсяистинноезначениерассматриваемогопараметра.Однако,какмыубе-
дились, если объемы выборки не велики, распределение зависит более чем от
одного параметра (которые также не известны), то асимптотические довери-
тельные интервалы далеко не всегда показывают себя наилучшим образом.
А есть ли какой-то способ строить интервалы, в которых лежит истинное
значение параметра с заданной наперед вероятностью, вне зависимости от
объема выборки? Оказывается , есть.
Если в уже рассмотренном определении асимптотического интервала
убрать предел, то получим определение доверительного интервала уровня
доверия(1 −ε).
20
Определение 1.5.1Пусть 0 <ε< 1. Интервал
(θ−,θ+) = (θ−(X,ε),θ+(X,ε)),
гдеθ−, θ+ – это функции как от выборки (то есть оценки), так и отε,
называется доверительным интервалом уровня доверия (или надежности)
1 −ε, если для любогоθ∈Θ выполняется
Pθ
(
θ−<θ <θ+)
≥1 −ε.
В случае, когда в последнем выражении вместо неравенства возникает ра-
венство, доверительный интервал называется точным.
Припостроенииасимптотическихдоверительныхинтерваловмыисполь-
зовали нормальное распределение, но доверительные интервалы для его па-
раметров так и не построили. Пора исправить эту несправедливость.
1.5.1 Точный доверительный интервал дляNa,σ2 при известной
дисперсии
ПустьX = (X1,X2,...,X n) – выборка из распределенияNa,σ2 , где пара-
метрaнеизвестен, а дисперсияσ2 известна. Что представляет собой параметр
aв рассматриваемом случае? А это математическое ожидание случайной ве-
личины, имеющей нормальное распределение. Для математического ожида-
ния мы уже строили доверительный интервал (хоть тогда еще и не знали,
что он так называется) в задаче про подарки для новогоднего праздника, а
также в конце предыдущего пункта .
Как вы, надеемся, помните, в самом начале этой лекции мы говорили,
что стандартизированная случайная величина
Yn = √nX−a
σ
имеет математическое ожидание, равное нулю, и дисперсию, равную едини-
це. Оказывается, что в случае, когда выборка берется из нормального рас-
пределенияNa,σ2 , то эта случайная величина имеет стандартное нормальное
распределение, то естьYn ∼N0,1. Вспомните, для произвольно распределен-
ной генеральной совокупности такой факт можно гарантировать только в
пределе, о чем и говорит ЦПТ!
Дальше схема практически аналогична тому, что мы делали ранее. Так
какYn ∼N0,1, то
Pa,σ2
(
−c< √nX−a
σ <c
)
= Φ0,1(c) −Φ0,1(−c) = 2Φ0,1(c) −1.
21
Приравнивая последнее выражение к1−ε, мы снова получаем, чтоc= τ1−ε/2
– квантиль уровня(1 −ε/2) стандартного нормального распределения.
Разрешив неравенство
−τ1−ε/2 <√nX−a
σ <τ1−ε/2
относительноa, получим точный доверительный интервал уровня дове-
рия(1 −ε):
(θ−,θ+) =
(
X−τ1−ε/2
σ√n,X+ τ1−ε/2
σ√n
)
.
Замечание 1.5.1Заметим, что длина доверительного интервала с ро-
стом объема выборкиn уменьшается со скоростью порядкаn−1/2.
Пример 1.5.1Известно, что в конкретный день ноября средняя темпера-
тураξ в Санкт-Петербурге имеет нормальное распределение с неизвест-
ным среднимa и известной дисперсиейσ2 = 4. Данные наблюдений пред-
ставлены следующей выборкойX в градусах Цельсия:
X = (−1.579,0.759,−0.342,2.297,3.787,−1.15,1.423,1.695,0.451,0.646).
Найти доверительный интервал уровня доверия0.95 для оценки матема-
тического ожиданияθ генеральной совокупностиξ.
По выборке находимX = 0.7987. Так какε = 0.05, то нужно найти
квантильτ0.975 уровня0.975 стандартного нормального распределения. Мы
уже использовалиτ0.975 ≈1.96. Подставим все в полученное нами выраже-
ние для доверительного интервала:
(
X−τ1−ε/2
σ√n, X+ τ1−ε/2
σ√n
)
,
получим
(
θ−(X,ε), θ+(X,ε)
)
=
(
0.7987 −1.96 · 2√
10, 0.7987 + 1.96 · 2√
10
)
=
= (−0.4409, 2.0383) ≈(−0.45,2.04).
В данном примере выборка бралась из распределенияN2,4, так что истинное
значениеθ равно2 и оно попадает в доверительный интервал.
22
Рис. 10: Построение доверительных интервалов при разныхn
Протестируем доверительный интервал на синтетических выборках большего
объема и построим доверительные интервалы того же уровня доверия0.95.
На рисунке 10 , как обычно, красными точками обозначены нижние границы
доверительных интерваловθ−(X), а синими – верхниеθ+(X). Из рисунка
также видно, что зеленая линия (истинное значение среднего, равное двум)
не всегда попадает в доверительный интервал. Однако, в основном попадает.
Кроме того, хорошо видно, что длина доверительного интервала убывает с
ростомn.
1.5.2 Точный доверительный интервал дляNa,σ2 при неизвестной
дисперсии
В реальных условиях (имея дело непосредственно с выборкой), истинное
значение дисперсии может быть неизвестным. Построим точный доверитель-
ный интервал для параметраa при неизвестной дисперсииσ2. Оказывается,
что случайная величина
√nX−a√
S2
0
= √nX−a
S0
, S 2
0 = 1
n−1
n∑
i=1
(
Xi −X
)2
имеет не стандартное нормальное распределение, а так называемое распреде-
ление СтьюдентаTn−1. Пустьt1 – квантиль распределения СтьюдентаTn−1
уровняε/2, a t2 – квантиль распределения СтюдентаTn−1 уровня1 −ε/2.
23
Так как распределение Стьюдента симметрично, тоt1 = −t2, а значит, если
Ftn−1 – функция распределения случайной величиныtn−1, то
Pa,σ2
(
−t2 <√nX−a
S0
<t2
)
= Ftn−1 (t2) −Ftn−1 (−t2) =
= 1 −ε/2 −ε/2 = 1 −ε.
Осталось выразитьa, получим
−t2 <√nX−a
S0
<t2 ⇔X−t2
S0√n <a< X+ t2
S0√n,
откуда
(
θ−, θ+)
=
(
X−t2
S0√n, X+ t2
S0√n
)
искомый точный доверительный интервал уровня доверия1 −ε.
Замечание 1.5.2Значения квантилей распределения Стьюдента доступ-
ны в соответствующих таблицах. Кроме того большинство пакетов
для анализа данных имеют соответствующую функцию. В частности, в
Excel для этих целей можно использовать функцию СТЬЮДЕНТ.ОБР(1 −
ε/2; n−1).
Проведем численный эксперимент приε= 0.05. Пусть выборка берется
из нормального распределенияN3,4. На рисунке 11 видны соответсвующие
доверительные интервалы.
Давайте сравним, насколько влияет знание дисперсии на качество до-
верительного интервала. Сноваε = 0.05 и выборка берется из нормального
распределенияN3,4. На рисунке 12 изображены границы доверительных ин-
тервалов: красным – при известной дисперсии, синим – при неизвестной.
Из рисунка видно, что на малых объемах выборок знание истинного зна-
чения дисперсии оказывает заметный эффект, в то время как с ростомnэтот
эффект снижается.
1.5.3 Доверительный интервал дляσ2 при известномa
Построим точный доверительный интервал для параметраσ2 при из-
вестномa. Оказывается, что случайная величина
n∑
i=1
(Xi −a
σ
)2
24
Рис. 11: Доверительный интервал дляaпри неизвестномσ2
имеет так называемое распределение хи-квадрат сn степенями свободыHn.
Пустьcε/2 – квантиль распределенияHn уровняε/2, ac1−ε/2 – квантиль рас-
пределенияHn уровня1 −ε/2, тогда доверительный интервал дляσ будет
иметь вид
(
θ−, θ+)
=


n∑
i=1
(Xi −a)2
c1−ε/2
,
n∑
i=1
(Xi −a)2
cε/2


и являться точным доверительным интервалом уровня доверия1 −ε.
Замечание 1.5.3Найти значение нужной квантили распределения хи-
квадратHn можно в таблицах. ВExcel для этого можно использовать
функцию ХИ2.ОБР(уровень;n), где в качестве первого аргумента нужно
указать уровень квантили, а в качестве второго –n.
1.5.4 Доверительный интервал дляσ2 при неизвестномa
При неизвестномaможно рассмотреть случайную величину
n∑
i=1
(Xi −X
σ
)2
= n−1
σ2 S2
0 ,
25
Рис. 12: Сравнение доверительных интервалов
которая имеет распределение хи-квадрат сn −1 степенью свободыHn−1.
Пустьc1 – квантиль распределения хи-квадратHn−1 уровняε/2, аc2 – кван-
тиль распределения хи-квадратHn−1 уровня1 −ε/2, тогда точный довери-
тельный интервал уровня доверия1−εдляσпри неизвестномaбудет иметь
следующий вид
(
θ−, θ+)
=


n∑
i=1
(
Xi −X
)2
c1−ε/2
,
n∑
i=1
(
Xi −X
)2
cε/2

.
Замечание 1.5.4Обратите внимание, что в случае неизвестного пара-
метраaиспользуется распределение хи-квадратHn−1. Тогда для поиска зна-
чений нужных квантилей средствамиExcel используется та же функция
ХИ2.ОБР(), однако второй аргумент нужно указать равнымn−1.
Проведем численный эксперимент приε= 0.05. Пусть выборка берется
из нормального распределенияN3,4. Логично сравнить, сильно ли влияет на
ширину доверительных интервалов информация о параметреa. На рисунке
13 приведены границы интервалов. Синим – при неизвестномa, красным –
при известном. Как видно, границы практически сливаются, особенно при
больших объемах выборки.
26
Рис. 13: Сравнение доверительных интервалов
1.6 Резюме
Давайте резюмируем. В этой лекции мы научились строить как дове-
рительные, так и асимптотические доверительные интервалы для парамет-
ров различных распределений. Доверительный интервал накрывает истин-
ный параметр с заданной вероятностью. Можно утверждать, что в некотором
смысле он даже оценивает абсолютную погрешность (конечно, с заданным
уровнем доверия) конкретного значения над истинным значением параметра.
Кроме того, он часто показывает и погрешность, с которой заданная точеч-
ная оценка (особенно, когда она является серединой интервала) приближает
истинное значение. Перед нами осталась одна задача математической ста-
тистики, которая все еще не освещена – задача проверки гипотез. Ее мы и
рассмотрим в последней лекции
27
