# Токенизаторы, проверка![[tokenizers-check]]



Отличная работа по завершению этой главы!

После этого глубокого погружения в токенизаторы вы должны:

- Уметь обучать новый токенизатор, используя старый в качестве шаблона.
- Понимать, как использовать смещения для сопоставления позиций токенов с их исходным положением в тексте
- Знать различия между BPE, WordPiece и Unigram.
- Уметь комбинировать блоки, предоставляемые библиотекой  Tokenizers, для создания собственного токенизатора
- Уметь использовать собственный токенизатор в библиотеке  Transformers
