# Введение в Gradio[[introduction-to-gradio]]



* Экстрактивная модель **ответа на вопрос**, которая принимает контекстный параграф и задание и выдает ответ и оценку вероятности (мы обсуждали этот тип модели в главе 7):



* Модель **удаления фона**, которая принимает изображение и возвращает его с удаленным фоном:



Эта глава разбита на разделы, включающие как _концепции_, так и _приложения_. После изучения концепций в каждом разделе вы будете применять их для создания демо определенного типа, начиная от классификации изображений и заканчивая распознаванием речи. К тому времени, как вы закончите эту главу, вы сможете создавать эти демо (и многие другие!) всего в несколько строк кода на Python.

 чтобы увидеть множество свежих примеров демо машинного обучения, созданных сообществом специалистов по машинному обучению!
