Инструменты обработки данных
Визуализация
Высшая школа цифровой культуры
Университет ИТМО
dc@itmo.ru
Содержание
1 Инструменты обработки данных 2
2 Задачи визуализации 7
3 Методы визуализации 13
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
1 Инструменты обработки данных
Когда мы работаем с наборами данных, то нужно простое и удобное
средство для его хранения и обработки, так как это довольно трудно делать
в уме.
Для обработки данных нужно подобрать подходящее ПО – это будет
зависеть от объема данных и от задач по обработке данных, которые мы
решаем. Если данных совсем немного, то их можно записать в файле само-
го простого формата, точнее, совсем без форматирования, создав документ,
например, при помощи программы Блокнот. Такие файлы называются фай-
лами ASCII, и сохраняют только символы, введенные туда без каких-либо
указаний по оформлению.
Если данные представляют собой неструктурированный текст, то для
их обработки созданы специальные текстовые процессоры, например Word.
Если же данные состоят из однородных элементов, имеющих явную струк-
туру, то лучшим средство хранения будут электронные таблицы. Часто для
Рис. 1: Comma-Separated Values
сохранения табличных данных в виде текста используется формат CSV –
Comma-Separated Values – значения, разделённые запятыми). Строка табли-
цы соответствует строке текста, которая содержит одно или несколько полей,
разделенных запятыми или другим разделителем, например, точкой с запя-
той или табуляцией. Многие приложения, которые работают с форматом CSV
позволяют выбирать символ разделителя.
Для хранения таких наборов данных были придуманы электронные таб-
лицы. Они помогают нам вычислять значения, упорядочивать и фильтровать
данные, делать разные преобразования, группировать, анализировать и гра-
фически представлять различные виды данных.
2
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Первая цифровая электронная таблица – VisiCalc была выпущена в 1979
году. С течением времени цифровые таблицы стали одним из самых популяр-
ных видов использования компьютеров. И самым популярным программным
обеспечением для работы с электронными таблицами за последние 30 лет
является Microsoft Excel. Первая версия Excel была разработана компанией
Microsoft в 1985 году. MS Excel является частью пакета MS Office, в который
входят текстовый редактор Word, PPT, Outlook, Access и прочие полезные
для жизни программы. Таблицы Excel могут состоять из нескольких листов.
Общее количество строк и столбцов на листе в версии 2016 года ограничено
1 048 576 строками и 16 384 столбцами. На первый взгляд, это количество ка-
жется очень большим, но, во-первых, количество данных может быть больше,
а во-вторых, с таким большим количеством данных на листе работать очень
неудобно.
Если данных становится очень много, они имеют сложную структуру,
данные должны надежно сохраняться, и при этом работать с ними нужно
множеству пользователей, то для их хранения и обработки понадобятся со-
всем другие средства – например, системы управления базами данных. В за-
висимости от наличия или отсутствия четкой структуры в данных, подойдут
либо реляционные СУБД, например, Oracle или PostgreSQL, которые замеча-
тельно обрабатывают структурированные данные, либо NoSQL хранилища,
которые специально разрабатывались для работы с неструктурированными
или слабоструктурированными данными. Важный шаг в понимании данных
дает визуализация. Наглядное представление информации использовать ча-
сто намного удобнее, чем просто ряды цифр. Достаточно большой спектр
возможностей для визуализации данных дает Excel, Google-таблицы и дру-
гие электронные таблицы.
Если для данных нужна аналитика по неизвестным заранее параметрам
или сложная визуализация, например, пространственных или многомерных
данных, то для этого есть специализированные пакеты. В качестве приме-
3
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Рис. 2: Наглядное представление информации
ра можно привести Tableau. Tableau специализируется на анализе данных
через их визуализацию. Tableau можно назвать системой интерактивной ана-
литики, позволяющая в быстро проводить глубокий и разносторонний анализ
больших массивов информации, используя данные из самых разных источ-
ников – это могут быть CSV- или просто текстовые файлы, PDF, файлы баз
данных, расположенные на внутренних устройствах хранения или в облач-
ных хранилищах. У Tableau есть несколько платных продуктов. Для работы
Рис. 3: Визуализация в Tableau
с открытыми данными можно порекомендовать Tableau Online – это облач-
ная платформа с веб-интерфейсом, которую можно использовать бесплатно,
но при условии, что все решения будут храниться на общем сервере и будут
опубликованы в открытом доступе.
Следующий уровень исследования данных – data mining, или интеллек-
туальный анализ данных. Такой анализ данных представляет собой систе-
матический и последовательный процесс выявления и обнаружения скрытых
4
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
закономерностей в больших наборах данных. Для этого разработаны различ-
ные алгоритмы машинного обучения.
Чтобы применять их, вовсе не обязательно быть программистом. Можно
просто воспользоваться специальным программным обеспечением, среди ко-
торых Microsoft Azure, Rapid Miner, Weka. Эти программы позволяют произ-
водитьочисткуиподготовкуданных,обнаруживатьзакономерностиианома-
лии в данных, строить прогнозы и анализировать тексты. Все эти программ-
ные средства обладают удобным графическим интерфейсом. Можно просто
загрузить туда свой набор данных, выбрать нужный алгоритм обработки,
применить его – и задача решена.
Но вот какие задачи можно ставить в анализе данных, и какие алгорит-
мы нужно применять для их решения, и как интерпретировать результат –
это большой вопрос. Чтобы в нем разобраться, нужно иметь много знаний.
Для этого и предназначен наш курс. Но путь предстоит долгий.
Изучив алгоритмы анализа и обработки данных, может появиться жела-
ние применить их при помощи средств программирования. Наилучшим вы-
бором тогда будет язык Python, высокоуровневый язык программирования
общего назначения, который довольно легко освоить. Python широко приме-
няется в образовательной сфере, для научных вычислений, больших данных
и машинного обучения, в веб- и интернет-разработке, графике, GUI, играх и
других направлениях.
Для программирования на Python разработано большое число библио-
тек, что позволяет легко собрать прикладную программу, подключая функ-
ции нужных библиотек.
Но наша задача сейчас – первичная обработка данных, поэтому в каче-
стве инструментов мы сосредоточимся на электронных таблицах.
Обычные электронные таблицы привязаны к одному компьютеру, что за-
трудняет обмен данными. Кроме того, если ваш файл был случайно удален
или потерян из-за сбоя компьютера, восстановить информацию было прак-
тически невозможно. Сейчас появилось множество облачных хранилищ дан-
ных, к которым можно обращаться с различных устройство и хранить там все
необходимые файлы, предоставляя доступ к ним при необходимости другим
людям.
В 2006 году компания Google вывела электронные таблицы в Интернет
с помощью пакета Google Docs. Теперь в Google Sheets, или Google таблицах
можно создавать электронные таблицы, работать с ними сразу нескольким
пользователям в режиме онлайн и обрабатывать данные с любого подклю-
ченного к Интернету устройства.
Google Sheets выглядит и функционирует так же, как и любой другой
инструментдляработысэлектроннымитаблицами,нопосколькуэтоонлайн-
приложение, он предлагает гораздо больше, чем большинство инструментов
5
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
для работы с электронными таблицами. Например:
• веб-таблицы можно использовать где угодно, их невозможно забыть до-
ма, как обычный файл на компьютере;
• он работает с любого устройства, с мобильными приложениями для iOS
и Android вместе с основным веб-приложением;
• Google Sheets бесплатен и включает в себя Google Drive, документы
Word и слайды PowerPoint для совместной работы и обмена файлами,
документами и презентациями в Интернете;
• он включает в себя почти все те же функции электронных таблиц –
если вы знаете, как использовать Excel, вы легко сможете справиться и
с Google Sheets;
• вы можете загружать дополнения, создавать свои собственные и писать
собственный код;
• он находится в сети, поэтому вы можете автоматически собирать дан-
ные с помощью вашей электронной таблицы и делать практически все,
что захотите, даже если ваша таблица не открыта.
Справедливости ради надо сказать, что есть еще средства для удален-
ной работы с электронными таблицами – например, Excel Online. Для этого
Вам понадобится учетная запись Microsoft. Также надо зарегистрироваться
в outlook.live.com, чтобы иметь доступ к Microsoft Online.
При использовании веб-браузера, можно работать с Excel Online и созда-
вать, просматривать, редактировать и сохранять книги онлайн.
Office Online сочетает в себе самые популярные функции Office и возмож-
ности совместного редактирования в реальном времени, чтобы вы могли и на
учебе, и дома работать в команде над общими документами, презентациями
и таблицами.
Кроме того, Office Online взаимодействует с установленными на ком-
пьютере приложениями Office – вы можете выбирать удобный способ ра-
боты. Используйте Office Online для динамического сотрудничества и сов-
местного редактирования в режиме реального времени. А если у вас уже
есть Office, продолжайте работать с полнофункциональными приложениями
Word, PowerPoint и Excel, установленными на вашем компьютере Mac или
под управлением Windows.
Мы рекомендуем Вам в рамках этого курса использовать Google Sheets,
и поэтому рассмотрим их функционал более подробно, но Вы также можете
выполнять упражнения в обычном MS Excel или Excel Online, если они Вам
больше нравятся.
6
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
2 Задачи визуализации
В этом мире можно посчитать и выразить цифрами все, что угодно. Наш
мозг превосходно работает, когда речь касается абстрактного мышления, но
он не способен эффективно обрабатывать тысячи цифр, и потому, имея дело
с большими объёмами информации, мы прибегаем к её визуализации, то есть
к наглядному представлению массивов различной информации.
Рис. 4: Пример неинформативной визуализации данных
Под визуализацией данных подразумевается представление абстрактной
информации в графической форме. Визуализация данных позволяет выяв-
лять модели, тенденции и корреляции, которые могут остаться незамеченны-
ми в традиционных отчетах и таблицах (в том числе электронных). Исследо-
вания показывают, что человеческий мозг обрабатывает визуальную инфор-
мацию в 60 000 раз быстрее, чем текст. 90 процентов информации, передава-
емой в мозг, составляют визуальные данные.
Рис. 5: Пример информативной визуализации данных
7
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Попробуйте в ячейках таблицы быстро найти минимальное и максималь-
ное значения. А теперь то же самое на графике. Инструкцию легче запомнить
по схеме , чем читать ее в текстовом виде. К способам визуального или графи-
ческого представления данных относят графики, диаграммы, схемы, карты
и т.п.
Визуализация традиционно рассматривалась как вспомогательное сред-
ство при анализе данных, однако в последнее время все больше исследований
говорят о ее самостоятельной роли при анализе данных. Почему визуализа-
ция так важна?
Задача любой визуализации – представить информацию упрощённо, поз-
волив нам с одного взгляда составить о ней определённое мнение. При этом,
идеальная визуализация является понятной сама по себе, и может сохранить
свой смысл, даже лишившись всего сопровождающего текста. У людей, при-
нимающих решения, как правило, нет времени вникать в бесконечные ряды
данных, поэтому им требуется материал, на основании которого они могут
быстро принять качественное решение и оценить ситуацию, не углубляясь
в анализ первичной информации. Именно поэтому качество визуализации –
крайне важный элемент принятия решений.
8
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Можно выделить несколько задач визуализации данных. В первую оче-
редь, это Иллюстрация идей. Целью в этом случае являются обучение, разъ-
яснение. Используется в качестве замены развернутому описанию. Типичные
примеры: организационные схемы и схемы бизнес-процессов.
Рис. 6: Визуализация для иллюстрация идей
Визуализацию часто используют для генерации идей. Когда целью яв-
ляется решение проблемы, выяснение истины. Используется при мозговых
штурмах. Типичным примером является ментальная карта. Как уже было
Рис. 7: Визуализация для генерация идей
сказано, визуализация используется как самостоятельный вид анализа. Та-
кой вид анализа можно назвать визуальным исследованием.
Используется, чтобы лучше понять и проследить закономерности. Сю-
да относятся сложные многофакторные представления. И, наконец, рутинная
визуализация, которой называют сообщение, помещенное в контекст. Исполь-
зуется при составлении отчетов и презентаций для руководства и партнеров.
Так мы информируем нашу аудиторию о положении вещей.
9
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Визуализация может быть очень разной. Это и обычное визуальное пред-
ставление количественной информации в схематической форме. К этой груп-
пе можно отнести всем известные круговые и линейные диаграммы, гисто-
граммы и спектрограммы, таблицы и различные точечные графики. Данные
при визуализации могут быть преобразованы в форму, усиливающую вос-
приятие и анализ этой информации. Например, карта и полярный график,
временная линия и график с параллельными осями, диаграмма Эйлера.
Рис. 8: Различные типы визуализации
Концептуальная визуализация позволяет разрабатывать сложные кон-
цепции, идеи и планы с помощью концептуальных карт, диаграмм Ганта,
графов с минимальным путем и других подобных видов диаграмм.
Стратегическая визуализация переводит в визуальную форму различ-
ные данные об аспектах работы организаций. Это всевозможные диаграммы
производительности, жизненного цикла и графики структур организаций.
Рис. 9: Стратегическая визуализация
10
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Графически организовать структурную информацию с помощью пира-
мид, деревьев и карт данных поможет метафорическая визуализация, яр-
ким примером которой является карта метро. Комбинированная визуализа-
ция позволяет объединить несколько сложных графиков в одну схему, как в
карте с прогнозом погоды.
Рис. 10: Комбинированая визуализация
Применение методов визуализации позволяет:
• представлять пользователю информацию в наглядном виде;
• компактно описывать закономерности, присущие набору данных;
• сжимать информацию;
• обнаруживать пропуски в данных;
• обнаруживать шумы и выбросы в данных.
«Цифры часто обманывают меня, особенно когда я сам их организую», –
это высказывание приписывают Дизраэли. Можно также привести известное
высказывание Марка Твена: «Существует три вида лжи: ложь, проклятая
ложь и статистика».
Тут следует заметить, что насколько корректная визуализация помога-
ет проанализировать данные, настолько некорректная может создать совсем
неправильное, искаженное представление о данных.
Например, рассмотри данные колебания веса, приведенные в таблице.
Теперь изобразим это на диаграмме. Создается ощущение, что вес стреми-
тельно увеличивался.
А теперь нарисуем другую диаграмму, используя те же данные таблицы.
Теперь кажется, что вес менялся совсем незначительно.
11
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Причинойтакогоразноговосприятияявляетсяизменениеначальнойточ-
ки вертикальной оси – в первом случае мы начинали отсчет от 50, а во втором
случае – от нуля.
Этот пример наглядно иллюстрирует, как одни и те же данные могут
быть визуализованы по-разному, что может привести к их различной интер-
претации.
12
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
3 Методы визуализации
Методы визуализации в зависимости от количества используемых изме-
рений принято делить на группы:
• методы визуализаций для одного, двух и трех измерений;
• методы визуализации для измерений больше трех.
Цели визуализации – это реализация основной идеи информации, это
то, ради чего нужно показать выбранные данные, какого эффекта нужно до-
биться–выявленияотношенийвинформации,показараспределенияданных,
композиции или сравнения данных.
Рис. 11: Цели визуализации. Отношения в данных
Отношения в данных – это связи и зависимости между ними. С помо-
щью отношений можно выявить наличие или отсутствие зависимостей между
переменными. Если основная идея информации содержит фразы «относит-
ся к», «снижается/повышается при», то нужно стремиться показать именно
отношения в данных.
Распределение отображает количество наблюдений, в которых признак
принимает определенные значения в заданных интервалах. Основная идея
Рис. 12: Цели визуализации. Распределение данных
13
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
при этом будет содержать фразы «в диапазоне от x до y», «концентрация»,
«частотность», «распределение».
Композиция данных – объединение данных с целью анализа общей кар-
тины в целом, сравнения компонентов, составляющих процент от некоего це-
лого. Ключевыми фразами для композиции являются «составило x%», «до-
ля», «процент от целого».
Рис. 13: Цели визуализации. Композиция данных
Сравнение данных – объединение данных, с целью сравнения некоторых
показателей, выявление того, как объекты соотносятся друг с другом. Также
это сравнение компонентов, изменяющихся с течением времени. Ключевые
фразы для идеи при сравнении – «больше/меньше чем», «равно», «изменя-
ется», «повышается/понижается».
Рис. 14: Цели визуализации. Сравнение данных
Послеопределенияцеливизуализациитребуетсяопределитьтипданных.
Они могут по своему типу и структуре быть очень разнородными, но в самом
простом случае выделяют непрерывные числовые и временные данные, дис-
кретные данные, географические и логические данные. Непрерывные число-
вые данные содержат в себе информацию зависимости одной числовой вели-
чиныотдругой,напримерграфикифункций,такойкак 𝑦 = 2𝑥.Непрерывные
временные содержат в себе данные о событиях, происходящих на каком-либо
промежутке времени, как график температуры, измеряемой каждый день.
Дискретные данные могут содержать в себе зависимости категорийных ве-
14
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Рис. 15: Примеры непрерывных данных
личин, например график количества продаж товаров в разных магазинах.
Географические данные содержат в себе различную информацию, связан-
Рис. 16: Пример дискретных данных
ную с местоположением, геологией и другими географическими показателя-
ми, яркий пример – это обычная географическая карта. Логические данные
показывают логическое расположение компонентов относительно друг друга,
например генеалогическое древо семьи.
Рис. 17: Пример логических данных
Изображение диаграммы состоит из различных элементов – названий
осей, единиц измерения, заголовка диаграммы, легенды и других элемен-
тов. Назначение этих элементов – сделать диаграмму максимально понятной.
Наиболее распространенный случай диаграммы – линейный график, или ли-
нейная диаграмма. Объединяет линией набор точек, соответствующих значе-
ниям по осям.
15
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Рис. 18: Элементы диаграммы
Линейныеграфикииспользуютсядляотображенияколичественногозна-
чения в течение непрерывного интервала. Чаще всего он используется для
отображения тенденций и отношений между категориями (при группирова-
нии с другими линиями). Линейные графики также помогают отобразить
«картину в целом» за промежуток времени, чтобы увидеть, как она разви-
валась за этот период. При группировке нескольких линий необходимо отоб-
Рис. 19: Пример линейной диаграммы
ражать линии разными цветами и указывать в легенде какая линия чему
соответствует.
Не нужно нагружать график большим количеством информации. Оп-
тимальное количество разных типов данных, категорий – это не более 4-5,
иначе же целесообразнее разделить такую диаграмму на несколько штук.
Диаграмма с областями основана на линейной диаграмме. Область меж-
ду осью и линией обычно подчеркивается цветами, текстурами и штрихами.
Обычно при помощи диаграммы с областями сравнивают два или более ряда
данных. Используйте диаграмму с областями и накоплением для отображе-
ния вклада каждого значения к общему по времени или по категориям.
16
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Рис. 20: Диаграмма с областями
Столбчатая диаграмма отображает различные категории (выделяя их
цветом) и отвечает на вопрос «Как много» для каждой категории. Есть два
варианта отображения категорий – вертикальная и горизонтальная. Катего-
рии выделяются цветом и идентифицируются легендой.
Рис. 21: Столбчатая диаграмма
На гистограммах количественные соотношения некоторого показателя
изображаются в виде прямоугольников. Чаще всего для удобства восприятия
ширину прямоугольников берут одинаковую, при этом их высота определяет
соотношения отображаемого параметра.
Рис. 22: Гистограмма
Диаграмма используется в статистике для графического представления
распределения вероятностей значений некоторой случайной величины. По го-
17
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
ризонтальной оси гистограммы откладывается диапазон наблюдаемых значе-
ний, разбитый на несколько интервалов, а по вертикальной – вероятность или
частота ее попадания в каждый из них. Тогда прямоугольник будет отражать
значения этих показателей для интервала, на который он опирается.
Линейные диаграммы, графики с областями и гистограммы могут содер-
жать в одном аргументе для одной категории несколько значений, которые
к тому же дают суммарный вклад в общие итоги. Если нужно изобразить
и сравнить суммарные итоги, то можно использовать диаграмму с накоп-
лением. Это позволяет не только сравнить отдельные ряды данных, но и
суммарный показатель в целом.
Нормированная диаграмма – подобна предыдущей, но здесь значения
нормированы, т.е. приведены к процентам. Суммарный показатель всегда –
100%. На такой диаграмме проще оценить долевое участие каждого из пара-
метров в совокупном результате.
Рис. 23: Нормированная диаграмма
Облако тегов – метод визуализации, позволяющий отобразить частоту
использования слов в тексте. Цвет может использоваться для разбивки слов
на категории (по частоте использования). Не отображает точные значения,
однако весьма удобен для восприятия.
Графики пиктограмма используют значки, чтобы дать более привлека-
тельный общий вид небольших наборов дискретных данных. Как правило,
Рис. 24: Пиктограмма
значки представляют объект или категорию данных, например, данные о на-
18
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
селении будут использовать значки людей. Все значки должны быть оди-
накового размера, а дроби обычно представляются частью значка. Каждый
значок может представлять собой единицу или любое количество единиц (на-
пример, каждый значок представляет 10).
Мы рассмотрели множество различных способов визуализации данных.
Но иногда перед визуализацией нужно сделать определенные преобразования
данных.
Круговые диаграммы помогают показать пропорции и процентные доли
между категориями, разделяя круг на пропорциональные сегменты. Каждая
длина дуги представляет собой долю соответствующей категории, а весь круг
представляет собой сумму всех данных, равную 100%. Круговые диаграммы
Рис. 25: Круговая диаграмма
идеально подходят для представления о пропорциональном распределении
данных. Основным недостатком круговых диаграмм можно считать то, что
на них не подходят для отображения больше, чем 3-5 значений, потому что
по мере увеличения числа показанных значений размер каждого сегмента/-
среза становится меньше. Это делает их непригодными для больших объемов
данных.
Для удобства сравнения располагать сегменты следует по мере убывания
длин дуг. Диаграммы рассеивания (или точечные диаграммы) используют
декартовы координаты для отображения значений двух переменных в виде
точек на плоскости. Такое отображение переменных по каждой оси позволяет
визуально предположить, существует ли связь или корреляция между двумя
переменными.
Рис. 26: Диаграмма отображения
19
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Пузырьковые диаграммы очень похожи на диаграммы рассеивания, так
как каждая позиция пузыря определяется двумя координатами. Кроме то-
го, размер окружности в каждой точке отражает дополнительное измерение.
Из-за этого пузырьковые диаграммы позволяют проводить сравнение трех
переменных, что позволяет легко визуализировать сложные взаимозависи-
мости, которые не видны в диаграммах для двух переменных.
Рис. 27: Пузырьковая диаграмма
Цвета также могут использоваться для различения категорий или для
представления дополнительной переменной.
Продолжим разговор про виды визуализации данных. Рассмотрим диа-
граммы размаха, или Box Plot, которые иногда называют ящиками с усами-
удобный способ наглядного отображения групп числовых данных с помощью
прямоугольников, или ящиков. Границами ящика служат первый и третий
квартили , линия в середине ящика – медиана. Линии, идущие параллельно
от коробок, известны как"усы. Концы усов – минимальные и максимальные
значения после удаления выбросов, которые используются для обозначения
изменчивости вне верхней и нижней квартилей. Ящики с усами могут быть
нарисованы вертикально или горизонтально.
Рис. 28: Ящик с усами
Несколько таких ящиков можно нарисовать бок о бок, чтобы визуально
сравнивать одно распределение с другим; их можно располагать как горизон-
20
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
тально, так и вертикально. Межквартильный размах позволяет определить
степень разброса (дисперсии) и асимметрии данных.
Свечной график используется в качестве инструмента для визуализа-
ции и анализа движения цены для ценных бумаг, производных, валюты, ак-
ций, облигаций и т. д. Диаграммы состоят из свечей, представляющих тор-
говую деятельность за фиксированный период времени, и отображаю цену
открытия, цену закрытия, минимальную и максимальную цену за этот пери-
од. Окраска используется для того, чтобы различать свечи, у которых цена
открытия была больше цены закрытия и наоборот.
Рис. 29: Свечной график
Тепловые карты – это тип визуализации, в которой цвет выступает в
качестве дополнительного измерения. Тепловые карты позволяют увидеть
важные переменные в цвете как функцию двух других переменных.
Рис. 30: Тепловая карта
Плотность населения. Простейший пример цветовой карты, знакомый
нам с детства – карта региона, на которой цветом показана плотность насе-
ления. Можно составить рейтинг регионов Африки по плотности населения,
а можно визуализировать те же данные при помощи тепловой карты, которая
наглядно покажет эту информацию.
21
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Тепловая карта на службе таксистов. Это уже корпоративное исполь-
зование тепловых карт – крупная служба такси Uber с помощью тепловых
карт помогает своим водителям определить, где сейчас находится больше все-
го потенциальных клиентов. На карте города красным подсвечиваются зоны
с наибольшим количеством заказов такси за последний час.
Тепловые карты в таблице. Тепловые карты облегчают процесс воспри-
ятия больших массивов данных и необязательно связаны с отображением
информации на географической карте. Ниже Вы видите, как выигрывает
простая плоская таблица от добавления тепловой карты, и насколько облег-
чается первоначальное восприятие данных.
Если набор данных имеет более трех измерений, то существуют специ-
альные методы визуализации.
Наиболее известные способы представления многомерных данных – это
параллельные координаты, радарные диаграммы, лица Чернова. В парал-
лельных координатах график представляется как объединение двумерных
проекций многомерного набора данных. Параллельные проекции могут отоб-
ражаться как по вертикали, так и по горизонтали.
Широко распространенный способ представления биржевых данных в
виде составного графика (или графика с параллельными координатами). На
одной проекции – время и цена сделки, на второй – время и объем. Гра-
фик можно было бы расширить еще двумя проекциями – время и количество
поданных заявок на покупку и время и количество поданных заявок на про-
дажу.
Рис. 31: Параллельные координаты
Радарные диаграммы – это способ сравнения значений нескольких коли-
чественных переменных (если они соизмеримы). Каждой переменной предо-
ставляется ось, начинающаяся с центра. Все оси расположены радиально, с
одинаковыми расстояниями между собой. В качестве направляющей часто
используются линии сетки, соединяющиеся между осями. Каждое значение
22
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
переменнойпрорисовываетсявдольсвоейотдельнойоси.Всеотложенныезна-
чения соединяются вместе, чтобы сформировать полигон.
Рис. 32: Радарная диаграмма
Для каждого наблюдения рисуется свой polygon. Основная идея визуа-
лизации методом лиц Чернова – кодирование значений переменных в чертах
человеческого лица. Для каждого наблюдения рисуется отдельное лицо. На
каждом лице относительные значения переменных отображаются как раз-
меры отдельных черт лица (например, длина и ширина носа, размер глаз,
угол между бровями и т.п.). Такой анализ основан на способности человека
интуитивно находить сходства и различия в чертах лица.
Рис. 33: Лица Чернова
Один из наиболее известных примеров называется жизнь в Лос-
Анджелесе, где при помощи лиц Чернова изображены занятость населения,
уровень дохода, пропорции белого населения и другие показатели.
23
