Анализ и преобразование данных.
Работа с временными рядами.
Высшая Школа Цифровой Культуры
Университет ИТМО
dc@itmo.ru
Содержание
1 Описательная статистика 2
1.1 Размах и квартильный размах . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
2 Преобразование данных 10
2.1 Распространенные преобразования . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.2 Выбор подходящего преобразования . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2.3 Единицы измерения и обратные преобразования . . . . . . . . . 14
3 Нормировка данных 15
3.1 Классы числовых показателей . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
3.2 Нормировка униполярных показателей . . . . . . . . . . . . . . 16
3.3 Нормировка биполярных показателей . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.4 Какие показатели у учащихся? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
4 Целевая функция 23
5 Временные ряды 30
5.1 Анализ временных рядов . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
5.2 Метрики качества . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
5.3 Сглаживание временных рядов . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
5.4 Определение трендов временных рядов . . . . . . . . . . . . . . 40
5.5 Построение линии тренда . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
1 Описательная статистика
Описательная статистика– это первичная систематизация данных,
полученных из различных источников. Описательная статистика – раздел
статистической науки, в рамках которого изучаются методы систематизации,
описания и представления основных свойств данных. Важно отметить, что
описательная статистика работает только с конкретной выборкой и не стре-
мится охарактеризовать какие-либо свойства генеральной совокупности, по-
этому определения и понятия, используемые в описательной статистике, ино-
гда отличаются от определений, даваемых в индуктивной статистике. Описа-
тельная статистика включает в себя: сбор данных, их категоризацию, обоб-
щение и представление. Описательная статистика активно используется на
этапе разведочного анализа данных, а в некоторых случаях вообще оказыва-
ется достаточной для полного анализа данных. Рассмотрим основные виды
описательных статистик и их практическое применение.
Мерой центральной тенденциив описательной статистике принято
называть число, описывающее все значения выбранной переменной из набо-
ра данных. Мера центральной тенденции позволяет описать типичную выра-
женность признака рассматриваемого набора данных. Чаще всего выделяют
следующие характеристики центральной тенденции:
• среднее значение;
• мода;
• медиана.
Среднее значение переменной определяют как сумму всех значений пе-
ременной, деленную на количество значений. Обозначается𝑥 или Mean.
𝑥 = 1
𝑛
𝑛∑︁
𝑖=1
𝑥𝑖
Среднее вычисляется только в числовых шкалах и в дихотомических данных
с0 и1.Длякаждогонабораданныхимеетсятолькоодносреднее.Рассмотрим
пример вычисления среднего для отметок студента. У студента в процессе его
обучения в университете были получены следующие отметки:
5, 4, 2, 5, 4, 3, 3, 4, 5, 3, 5, 5, 5, 2, 5
Среднее будет вычислено как сумма всех значений деленная на количество,
т.е.:
Mean = 58
14 ≈4.14
2
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Как уже было сказано, среднее может также вычисляться и для дихото-
мических данных. Если два значения переменной представляются0 и 1, то
среднее для таких данных указывает долю единиц в выборке. Например, для
следующих данных:
1, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 0,
40% значений выборки принимают значение, равное единице:
Mean = 4
10 = 0.4
Мода — это значение переменной, которое встречается чаще других.
Обозначается Mo. Мода может быть определена на данных любой шкалы.
Моде может соответствовать несколько значений. В этом случае говорят
про мультимодальное распределение значений переменной. Если частота всех
значений признака в наборе данных одинакова, то говорят, что либо мода от-
сутствует, либо все значения являются модой. На рисунке вы можете видеть
пример вычисления моды для отметок студента. Наиболее частая отметка –
5.
Еще одна характеристика центральной тенденции – медиана.Медиана
– это такое значение признака, что ровно половина значений признака не
больше него, а другая половина не меньше него. Чтобы определить медиану,
удобно ввести понятие вариационного ряда.
Вариационный ряд – это упорядоченные данные, расположенные в
порядке возрастания значения переменной, либо в порядке убывания. Ряд на-
зывается вариационным потому, что содержит варианты значений признака.
Рассмотрим пример построения вариационных рядов из отметок студентов
(исходные данные видны на рисунке выше). По нему построим два вариаци-
онных ряда. Первый ряд упорядочен по возрастанию, второй – по убыванию.
Теперь можем определить понятие медианы. Медиана (обозначаетсяMe)
это значение, соответствующее среднему (или серединному) элементу вари-
ационного ряда. Понятие «серединный элемент» отличается для четного и
нечетного количества значений переменной.
Заметим, что в случае, когда число элементов в наборе данных нечетно,
медиана единственна. В случае же, когда число элементов четно, в качестве
медианы можно взять любое число из отрезка с "серединными концами". Ча-
ще же, в качестве медианы выбирают полусумму этих серединных элементов.
3
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Для набора данных из𝑛 значений, если n нечетно, серединный элемент
имеет номер 𝑛+1
2 , а для четного значения𝑛 медиана находится как среднее
арифметическое двух соседних серединных элементов с номерами𝑛
2 и 𝑛
2 + 1.
Медиана может быть определена для числовых и порядковых данных. Для
каждого набора данных имеется только одна медиана.
Рассмотрим пример вычисления медианы для отметок студента. Возь-
мем упорядоченный по возрастанию вариационный ряд с отметками. В нем
14 элементов. Значит, медиана вычисляется как среднее значение 7-го и 8-го
элементов и равна4.5.
Еще один пример – вычисление медианы для показателей силы морско-
го ветра по шкале Бофорта. Есть следующие наблюдения о силе морского
ветра по шкале Бофорта, которые вы видите на экране. Сформируем на их
основе вариационный ряд по возрастанию значения переменной. Количество
элементов –13. Значит 7-й по порядку элемент и есть медиана.
4
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Подведем итоги. Мы рассмотрели 3 характеристики центральной тен-
денции. В следующей таблице указано, какие характеристики могут быть
применимы к тем или иным шкалам.
Какая из этих характеристик лучше? Какую из них применять, если есть
возможность выбора? На первый взгляд может показаться, что среднее – наи-
более емкая, широко известная и применяемая на практике характеристика.
В плане известности, несомненно, да, но в плане полезности применения –
далеко не всегда. Приведем хорошо известный пример на эту тему.
В некоторой деревне проживает 50 жителей. Среди них 49 человек –
сельские жители с месячным доходом 1 тыс. рублей, а один житель – зажи-
точный фермер с доходом451 тыс. рублей. Вычислим средний доход жителей
деревни. Он равен10 тыс. рублей. Совершенно очевидно, что это число не
отражает адекватно доход жителей деревни. В этом случае гораздо более
рационально было бы использовать в качестве меры центральной тенденции
моду или медиану (обе равны1 тыс. рублей). Кроме того, в этом случае од-
ного числа явно не хватает для описания доходов жителей в этой деревне.
5
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
1.1 Размах и квартильный размах
Мера центральной тенденции— всего лишь одно число, которое ис-
пользуется для описания типового значения из изучаемой выборки. Оно не
дает представления о том, насколько разнообразны данные в выборке. Имен-
но поэтому было придумано понятие размаха и квартильного (или межквар-
тильного) размаха.
Размах – разность между наибольшим и наименьшим значениями набо-
ра данных. Для набора данных, представляющих отметки студента, который
вы видите на экране, размах равен3.
Следующая характеристика разброса данных в выборке –квартиль-
ный (или межквартильный) размах. Он основывается на понятии квар-
тилей. Под квартилями понимаются значения𝑄1, 𝑄2, 𝑄3 которые делят ва-
риационный ряд на четыре равные части.
Второй квартиль𝑄2 совпадает с медианой.𝑄1 – это медиана для значе-
ний, которые меньше𝑄2. 𝑄3 – это медиана для значений, которые больше𝑄2.
Существует несколько вариантов точного определения значения квартилей,
которые могут немного отличаться. Например, при определении первого𝑄1
и третьего квартилей𝑄3 можно включать или, наоборот, исключать медиану
(то есть слова меньше/больше понимать как строго больше/строго меньше
6
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
или не строго больше/не строго меньше). Именно поэтому в большинстве
современных инструментов есть две версии функции квартиль: с исключе-
нием и включением медианы при определении первого и третьего кварти-
лей. Называются такие функции: QUARTILE.EXC()/КВАРТИЛЬ.ИСКЛ()
и QUARTILE.INC()/КВАРТИЛЬ.ВКЛ().
Размах квартилей– это разница между третьим и первым квартилем
и вычисляется по формуле:
𝐼𝑄𝑅 = 𝑄3 −𝑄1
В чем принципиальная разница между размахом и квартильным разма-
хом? Размах – очень простая и «грубая» мера вариации, т.к. при вычислении
размаха используются только наименьшее и наибольшее значения перемен-
ной. При вычислении квартильного размаха игнорируются только крайние
значения, расположенные за пределами первого и третьего квартилей. Меж-
ду третьим и первым квартилем оказываются 50% всех данных.
При проведении разведочного анализа очень полезной оказывается, так
называемая, коробковая диаграмма. Она имеет вид, изображенный на ри-
сунке ниже, и может быть нарисована как в горизонтальном, так и в верти-
кальном виде. На ней отображены минимум, максимум и три квартиля. Это
позволяет очень емко и выразительно отобразить основные значения данных.
7
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Кроме того, квартили могут использоваться для определения, так назы-
ваемых, выбросов, т.е. значений, которые слишком отличаются от остальных.
Классифицируют два вида выбросов:умеренные и экстремальные.
Умеренными называют выбросы, которые удалены ниже первой квартили
или выше третьей от1.5·𝐼𝑄𝑅, но не более, чем на3·𝐼𝑄𝑅. Экстремальные
выбросы удалены ниже первой квартили или выше третьей более, чем на
3 ·𝐼𝑄𝑅. Схема определения выбросов приведена на рисунке. Определение
выбросов крайне важно на этапе подготовки данных и позволяет избавиться
значений, достоверность которых сомнительна.
Кроме того, на основании этих данных рисуется, так называемая, короб-
ковая диаграмма с расширением, на которой отображены выбросы. Раcсчи-
тывается она в два этапа: на первом определяются квартили и по ним –
выбросы (они будут отображены на диаграмме в виде точек), а затем из дан-
ных исключаются выбросы и заново пересчитываются минимум, максимум
и квартили и отображаются в виде обычной коробковой диаграммы. Пример
такой коробковой диаграммы с расширением вы можете видеть на рисунке.
8
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Еще одно очень полезное статистическое понятие –дисперсия. Диспер-
сия для набора данных или выборки – это мера рассеивания, то есть отклоне-
ния значений от среднего. Значение дисперсии может быть вычислено явно
по упомянутой выше формуле или с помощью любого подходящего инстру-
ментария, в котором такая функция присутствует.
𝑆2 = 1
𝑛 −1
𝑛∑︁
𝑖=1
(𝑥𝑖 −𝑥)2 .
В GOOGLE таблицах такая функция присутствует и называется
ДИСП() или VAR(). Укажем для этой функции исходную выборку – доходы
жителей упомянутой ранее деревни. И получим следующий результат, кото-
рый вы можете видеть на экране.
С понятием дисперсии тесно связана еще одна описательная статисти-
ка – стандартное отклонение.Стандартное отклонение– это квадратный
корень из дисперсии выборки. Вычисляется по формуле:
𝑆 =
⎯⎸⎸⎷ 1
𝑛 −1
𝑛∑︁
𝑖=1
(𝑥𝑖 −𝑥)2
Присутствует практически во всех инструментах. В GOOGLE таблицах ему
соответствуетфункцияСТАНДОТКЛОН()/STDEV().Нарисункевыможете
видеть вычисление стандартного отклонения для доходов жителей деревни.
Итак, в данном разделе мы рассмотрели основные описательные стати-
стики, которые могут оказаться полезными на этапе разведочного анализа
данных.
9
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
2 Преобразование данных
Преобразование данных – одна из распространенных процедур предва-
рительной обработки данных, способная продемонстрировать характерные
особенности, скрытые в данных и не видимые в их первоначальной форме.
Попытаемся аргументировать необходимость проведения преобразова-
ний на конкретном примере. В нашем распоряжении есть агрегированные
данные о результатах ЕГЭ за 2018 год. Нет никакого сомнения, что они до-
стоверны. Это данные из официальных релизов Рособрнадзора.
В таблице слишком много чисел, которые трудно охватить и сделать
общие выводы. Попытаемся отобразить в виде простейших графиков коли-
чество 100-балльников по различным предметам. Данные по своему содер-
жанию соответствуют агрегированным значениям из различных категорий.
Значит им подойдет визуализация в виде столбчатой или круговой диаграм-
мы. Вот как выглядят наши данные на столбчатом графике.
Еще раз подчеркнем, что данные достоверны. Это агрегированные дан-
10
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
ные, которые ровно такие, как они есть. Но совершенно очевидно, что визуа-
лизировать их таким образом нельзя, так как некоторые значения (например,
соответствующие категориям Английский язык, География и Французский
язык) отображаются неадекватно – они почти не видны на графике.
Попробуем отобразить эти же данные в виде круговой диаграммы. Воз-
можно, стало немного лучше. География стала выглядеть более убедитель-
но. Однако Английский и Французский языки, по-прежнему, практически
не видны на диаграмме. Причина, по которой указанные значения не вид-
ны – большой разброс значений среди агрегированных данных. Что делать с
такими данными и как их визуализировать? Возможное решение – преобра-
зование данных таким образом, чтобы разброс значений уменьшился, а сами
данные стали, как минимум соизмеримыми. Существует много различных
методов преобразования. Рассмотрим наиболее традиционные и обсудим, как
эта трансформация влияет на визуализацию.
11
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
2.1 Распространенные преобразования
В таблице ниже приведены наиболее распространенные способы преоб-
разования и особенности их использования.
Так, например, логарифм натуральный или десятичный хорошо подхо-
дит для преобразования данных, сохраняет порядок среди значений, но не
уместен при наличии нулевых значений в исходных данных. Преобразование
квадратного корня также сохраняет порядок между значениями, уместно при
нулевых значениях, но не уместно при наличии отрицательных. Преобразова-
ние по формуле обратной дроби меняет порядок значений (что иногда может
оказаться уместным), но не умеет работать с нулевыми значениями.
Логарифмическое преобразование. Рассмотрим, как применяют-
ся преобразования на примере логарифмического преобразования. Чтобы
осуществить логарифмическое преобразование, необходимо вычислить лога-
рифм каждого значения в наборе данных и использовать эти преобразован-
ные данные вместо исходных. Логарифмические преобразования оказывают
существенный эффект на форму распределения. На рисунке представлена
столбчатая диаграмма о 100-балльниках ЕГЭ после применения натурально-
го логарифмического преобразования.
12
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Преобразование квадратного корня.Преобразование квадратного
корня оказывает более умеренный эффект на форму распределения.
Следующий график показывает столбчатую диаграмму о 100-
балльниках ЕГЭ после применения преобразования квадратного корня.
2.2 Выбор подходящего преобразования
Возможных преобразований много. Как выбрать подходящее преобразо-
вание? Ответ на этот вопрос не очевиден, хотя формальные статистические
методы для выбора преобразования существуют. Если не вникать в эти тео-
рии, то общая стратегия выбора преобразования заключается в том, чтобы
четко определить цель преобразования (например, визуализация определен-
ного типа, сохранение или, наоборот, разворот упорядоченности), а затем
применить наиболее используемые преобразования, такие как логарифмы,
квадратный корень, квадрат, обратная дробь и выбрать лучший метод, исхо-
дя из цели и полученных результатов.
13
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
2.3 Единицы измерения и обратные преобразо-
вания
Поскольку методы преобразования включают в себя применение к исход-
ным данным математических функций, то необходимо обратить внимание
на изменение единиц измерения данных. Например, при применении лога-
рифмической функции к переменной численности 100-балльников, единицей
измерения становится логарифм численности.
Значит, при представлении данных на графиках и диаграммах надо явно
указывать, какие именно преобразования были проведены, и в каких едини-
цах измерения отображены данные. Если преобразованные данные использо-
вались для вычисления статистик, то надо не забыть провести обратное пре-
образование, чтобы представить результат в начальных единицах измерения.
Например, если было применено преобразование квадратного корня, необхо-
димо совершить обратное преобразование, и возвести конечный результат в
квадрат.
14
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
3 Нормировка данных
Нормировка данных – еще одна процедура возможной предварительной
обработки данных. Назначение нормировки – обеспечение возможности для
сравнения, агрегации и, возможно, визуализации значений нескольких пере-
менных из различных шкал. Для некоторых алгоритмов машинного обучения
(и не только) нормировка переменных является необходимым условием.
Попытаемся аргументировать целесообразность нормировки на очень
простом конкретном примере. В распоряжении педагогического совета шко-
лы есть одна путевка в Артек и сведения об учащихся, представленные на
слайде. Будем условно считать, что все грамоты приблизительно одного по-
рядка и среди них нет каких-то невероятно выдающихся. Перед педсоветом
стоит задача найти (а в дальнейшем опубликовать) формальный критерий,
по которому будет отобран претендент на единственную путевку в Артек.
Как найти этот критерий? Задача состоит в том, чтобы каждому школьни-
ку сопоставить одно число, которое будет представлять все его достижения,
а затем на основании этих чисел составить рейтинг школьников и выявить
первого претендента. Если бы все переменные и отметки измерялись в одина-
ковых шкалах и единицах измерения, можно было бы предложить сложить
все значения, но это очень грубый подход, так как спортивные грамоты выда-
ются гораздо чаще других, и спортивные достижения тут же перекроют все
остальные. Выход – нормировка значений переменных, а затем вычисление
на их основе итогового критерия.
Почему нужна нормировка показателей?Обычно выраженность
некоторого качества описывают числом. Переменная х меняется от некото-
рого минимального значения 𝑥𝑚𝑖𝑛 (отражающего отсутствие качества) до
некоторого максимального значения 𝑥𝑚𝑎𝑥 (высшая степень проявления ка-
чества). Наличие критерия качества позволяет решать проблему сравнения
15
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
двух объектов, но только по этому показателю. Но при этом надо помнить, в
каких пределах меняется показатель. А диапазоны разброса значений и еди-
ницы измерений для разных переменных — самые разнообразные... Кроме
того иногда необходимо оценивать, насколько близко конкретное значение к
краям диапазона или к его середине. Если же речь идет о сравнении или
агрегировании по различным показателям — дело обстоит совсем плохо. А
ведь именно показатель качества интерпретируется какстепень выражен-
ности качества. А степени выраженности сравнивать и агрегировать мож-
но и нужно! Но для этого показатели следует привести к одной шкале так,
чтобы минимальное и максимальное значения для различных переменных
совпадали. Такое преобразование и называетсянормировкой. После этого
преобразования можно сравнивать и агрегировать разнообразные показате-
ли, полученные различными методиками.
3.1 Классы числовых показателей
При всем разнообразии числовых характеристик объектов из них можно
выделить два широких класса:
• униполярные, выражающие только степень наличия некоторого ка-
чества или количества (например, интенсивный цвет, очень хорошая
отметка или количество чего-либо);
• биполярные, отражающие не только степень наличия качества, но и
его «направленность».
Методы нормировки различаются для этих классов. Рассмотрим последова-
тельно некоторые из них.
3.2 Нормировка униполярных показателей
Обычно униполярные показатели нормируются в диапазоне от 0 до 1. В
качестве функции нормировки может выступать любая непрерывная возрас-
тающая функция𝑦 = 𝑓(𝑥) с минимальным значением – 0 и максимальным
значением – 1.
16
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Рассмотрим возможные варианты такой функции, безусловно, обладаю-
щих упомянутыми выше свойствами. Существует два возможных варианта
нормировки, экспоненциальная
𝑦(𝑥) = 1−exp
(︂
1 − 𝑥
𝑥𝑚𝑖𝑛
)︂
или линейная
𝑦(𝑥) = 𝑥 −𝑥𝑚𝑖𝑛
𝑥𝑚𝑎𝑥 −𝑥𝑚𝑖𝑛
.
Надо заметить, что линейная функция в силу своей простоты исполь-
зуется чаще других. Достоинством экспоненциальной функции считается то,
что она равномернее распределяет исходные значения по диапазону от 0 до 1.
И более того, небольшие модификации этой формулы с легкостью позволяют
усилить эту равномерность распределения в конкретных случаях.
3.3 Нормировка биполярных показателей
Биполярные показатели обычно нормируются в диапазоне от -1 до 1. В
качестве функции нормировки может выступать любая непрерывная возрас-
тающая функция𝑦 = 𝑓(𝑥) с минимальным значением минус 1 и максималь-
ным значением плюс 1. Такой линейной функцией может быть:
𝑦(𝑥) =2𝑥 −(𝑥𝑚𝑎𝑥 + 𝑥𝑚𝑖𝑛)
𝑥𝑚𝑎𝑥 −𝑥𝑚𝑖𝑛
.
Разумеется, есть и другие возможные варианты нормировки и некоторые
из них не являются линейными и порою привязаны к специфике предмет-
ной области, в которой проводится нормировка показателей, тем не менее,
в большинстве случаев такое преобразование является вполне достаточным
для последующего анализа.
17
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Теперь, вооружившись полученными знаниями, вернемся к нашему при-
меру со школьниками.
3.4 Какие показатели у учащихся?
Рассмотрим все показатели нашего примера с учащимися. Все они – уни-
полярные. Действительно, средняя отметка – униполярный показатель, ко-
торый отражает однонаправленное качество успехов в обучении, как прави-
ло, измеряется от 1 до 5. Количество грамот за участие в художественных
конкурсах – униполярный показатель (представлен в виде положительного
целого). Количество грамот за спортивные достижения – униполярный по-
казатель (представлен в виде положительного целого). Количество грамот
за участие в интеллектуальных конкурсах – униполярный показатель (пред-
ставлен в виде положительного целого). Это означает, что при нормировке
данных мы можем воспользоваться любой из нормировок для униполярных
показателей. Для простоты возьмем линейную нормировку.
Рассмотрим, к примеру, как будет выполнена нормировка показателя
«Количество грамот за участие в художественных конкурсах». Для начала
определим минимальные и максимальные значения для этого показателя.
18
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Они равны соответственно – 0 и 5. Подставим эти значения в формулу ли-
нейной нормировки значения для показателя. Результаты вы можете видеть
на экране.
Воспользуемся формулой униполярного линейного преобразования для
всех показателей и нормируем все исходные данные (причем нормировать
надо каждый показатель по отдельности). Итак, у нас есть нормированные
значения по каждому показателю. Что дальше?
Теперь необходимо задать, так называемую, целевую функцию на осно-
ве нормированных значений (соответствующих ученикам). Что из себя пред-
ставляет целевая функция? Это математическое выражение некоторого кри-
терия качества объекта (процесса, решения). Целевая функция задается для
того, чтобы вместо большого количества качественных параметров для каж-
дого изучаемого объекта получить один, а затем на основе максимального
19
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
(или минимального) значения функции определить объект, на котором дости-
гается соответствующий экстремум. Так какое же значение функции нужно
использовать? Максимум? Минимум? Что именно – зависит от специфики
поставленной задачи и вида самой функции.
Например, если эта функция отражает суммарные положительные каче-
ства ученика, то это, наверняка, максимум. А если это суммарная стоимость
затрат для выполнения какой-то задачи, то логичнее использовать минимум.
В нашем случае в качестве целевой функции можно использовать сумму нор-
мированных значений, так как каждое из значений отражает какие-то поло-
жительные качественные характеристики ученика, а лучшим значением счи-
тать максимум такой функции. Ученик, для которого функция выдаст мак-
симальное значение, будет считаться лучшим. В нашем распоряжении есть,
как минимум, два возможных варианта, чтобы увидеть результат вычисле-
ния такой функции: мы можем добавить к таблице еще один столбец, в кото-
ром будет вычислена сумма нормированных показателей и найти учащегося с
максимальным значением целевой функции или использовать замечательное
средство для визуализации – гистограмму с накоплением. Этот тип диаграмм
есть в большинстве популярных инструментов визуализации. Особенностью
этой диаграммы является то, что она сама суммирует показатели и наша
задача их всего лишь правильно задать и найти столбец с максимальным
накопленным значением. Продемонстрируем оба варианта.
Итак, на рисунке ниже представлена таблица, в которой в качестве по-
следнего столбца добавлено значение целевой функции (вариант А – сумма
всех нормированных показателей). Легко видеть, что максимальное значе-
ние целевой функции соответствует Иннокентию. Значит Иннокентий – по-
бедитель! Рассмотрим второй возможный вариант определения победителя –
гистограмму с накоплением.
20
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Построим гистограмму с накоплением на основе нормированных значе-
ний и увидим абсолютно аналогичный результат. Именно Иннокентию соот-
ветствует столбец с накопленным значением максимальной высоты. Все, о
чем нужно позаботиться в данном случае, это – правильно задать тип диа-
граммы и значения исходных данных.
На этом можно было бы остановиться, но оказалось, что педагогический
совет настаивает, чтобы вдвое усилить значимость нормированного балла за
успеваемость в школе, т.е. если все остальные нормированные значения вой-
дут в целевую функцию с коэффициентом 1, то у нормированного среднего
балла будет коэффициент значимости 2 (такие коэффициенты принято назы-
вать весовыми коэффициентами). Итоговая формула для целевой функции в
этом случае отображена на рисунке ниже.
21
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Попробуем определить победителя с новой целевой функцией. На рисун-
ке представлена таблица, в которой в качестве целевой функции использу-
ется вариант B. Легко видеть, что максимальное значение целевой функции
(2.833) соответствует Анне.
Значит,вэтомслучаепобедителемявляетсяАнна!Аналогичныйвариант
мы можем увидеть и на гистограмме с накоплением.
Мы не можем изменить манеру накопления в гистограмме, но мы можем
удвоить значения показателя за успеваемость в исходных данных для диа-
граммы и на их основе построить обычную диаграмму с накоплением. Как и
ожидалось, победителем оказалась Анна.
22
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
4 Целевая функция
Иногда, работая с объектами реального мира, нам нужно сравнивать
объекты между собой, и находить «лучший» вариант, решая ту или иную
прикладную задачу. Если объект обладает только одним признаком, то за-
дача кажется элементарной: найти самую дешевую квартиру, автомобиль с
самым большим объемом багажника или самую высокую точку планеты над
уровнемморя.Ноеслиуобъектовмногопризнаков,которыенадовзятьврас-
чет,токакнайтитотсамый«лучший»изних?Еслимыработаемсчисловыми
данными, то их можно нормировать, чтобы выровнять порядок возможных
значений и привести диапазоны значений признаков к некоторым фиксиро-
ванным границам. На основании нормированных данных принято строить,
так называемые, целевые функции, которые используются для решения тех
или иных прикладных задач. Как в общем случае можно дать определение
целевой функции?
Целевая функция– числовая функция от нескольких переменных (па-
раметров), подлежащая оптимизации в целях решения некоторой оптимиза-
ционной задачи.
Что означает словооптимизация в таком контексте? Это поиск тех воз-
можных значений параметров, при которых функция принимает максимум
или минимум (зависит от решаемой прикладной задачи).
Решение прикладных задач часто сводится к решению задач оптимиза-
ции. Причем при решении последних, обычно придерживаются следующего
плана:
1. Нормируются значения входных переменных (признаков).
23
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
2. Исходя из целей задачи, строится целевая функция (функция, подле-
жащая оптимизации).
3. Ищется наибольшее (или наименьшее) значение целевой функции на
рассматриваемом множестве.
В последнем пункте предложенного алгоритма часто вместо самого значения
целевой функции, оказывается интересным значение аргумента, при котором
это значение достигается. Такая точка часто называется оптимальной точкой
целевой функции, или точкой глобального максимума (минимума).
𝐹(𝑋) =𝑎1 ·𝑥1 + 𝑎2 ·𝑥2 + . . .+ 𝑎𝑛 ·𝑥𝑛,
где 𝑥𝑖 — нормированные параметры,𝑎𝑖 – коэффициенты (веса).
В простейших случаях целевая функция – это сумма числовых нормиро-
ванных параметров (иногда с некоторыми числовыми коэффициентами, ко-
торые принято называть весами). Нормировка позволяет «подравнять» зна-
ченияразныхпризнаков,акоэффициенты(иливеса)целевойфункциипозво-
ляют, наоборот, сделать тот или иной признак более или менее значимым. Но
далеко не всегда целевая функция задается таким простым образом. Кроме
того, следует заметить, что само построение целевой функции в большинстве
случаев отражает субъективное мнение исследователя, решающего конкрет-
ную прикладную задачу. Фактор субъективности проявляется особенно явно
при построении целевой функции, если признаки не являются числовыми
(например, номинальными, порядковыми и т.п.). Именно исследователь дол-
жен решить, как такие данные нужно преобразовывать к численному виду,
а уж затем строить подходящую целевую функцию. Отметим, что в насто-
ящее время для преобразования значений существует множество приемов и
готовых пакетов, встроенных в различные программные среды.
Одним из наиболее универсальных приемов при преобразовании номи-
нальных данных к числовому виду является следующий: каждому номиналь-
ному значению сопоставляется дополнительный признак с двумя возможны-
ми значениями. Например, если переменная «цвет» может принимать 3 воз-
можных значения: «голубой», «красный» и «белый», то можно вместо при-
знака «цвет» ввести три дополнительных признака: «голубой?», «красный?»,
24
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
«белый?», каждый из которых при описании конкретного объекта может при-
нимать значения 0 или 1.
С порядковыми данными принято поступать несколько иначе. Как из-
вестно, порядковые данные можно упорядочить (поэтому они так и назы-
ваются). А, следовательно, им можно сопоставить числовые значения, кото-
рые отразят их порядок. Например, если рассмотреть ответы на некоторый
вопрос: «За», «Против», «Категорически против», «Безоговорочно поддер-
живаю», «Безразлично», то их можно упорядочить относительно числовой
шкалы, отражающей «меру согласия», и сопоставить числовые значения, ко-
торые сохранят этот порядок. Например, в биполярном и униполярном вари-
анте значения могли бы выглядеть так:
Попробуем рассмотреть конкретный пример построения целевой функ-
ции для выбора лучшего автомобиля в аренду. Исходные данные – сведе-
ния об автомобилях каршеринговой компании. Будем полагать, что выбирать
марку автомобиля не требуется, так как все автомобили одной марки, но вот
опции у этих автомобилей могут различаться. Известно, что:
• некоторые автомобили работают на дизельном топливе, некоторые —
на бензине;
• автомобили имеют одну из трех возможных коробок передач: автома-
тическую, механическую или роботизированную;
• в некоторых автомобилях есть опция подогрев руля, а в некоторых —
нет;
• автомобили имеют различный объем багажника;
• различаются также годы выпуска автомобилей и стоимость аренды за
один день.
Как выбрать лучший автомобиль? Начнем с того, что представим все данные
в числовом виде, затем нормируем эти данные, потом построим подходящую
25
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
целевую функцию и на основе ее экстремального значения (максимум или
минимум) выберем лучший автомобиль.
Приведем список доступных автомобилей в табличном виде:
Итак, приступим к нормировке данных. Рассмотрим опцию – подогрев
руля. С точки зрения данных — это дихотомические данные, у которых есть
два возможных значения — да и нет. Эти данные содержательно можно пред-
ставить в виде чисел 0 и 1, с которыми дальше можно будет строить целевую
функцию. «Подогрев руля» — отличная опция. Поэтому естественно предста-
вить значение «да» как 1, а «нет» как 0. Замечательно то, что данные сразу
же оказались нормированными и не потребуют дальнейшего преобразования.
Как преобразовать данные о коробке передач? С точки зрения водителя
(именно здесь и проявляется субъективность подхода исследователя) эти дан-
ные можно представить как порядковые, а, следовательно, числовые. Причем
с учетом предпочтений типичного водителя, которому больше нравится ав-
томатическая коробка передач, числа можно сопоставить так:
Обратите внимание, что максимальное значение опять сопоставлено
«лучшему» значению. Но этого преобразования явно недостаточно, чтобы
26
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
строить в дальнейшем целевую функцию. Нужно нормировать полученные
значения. Используем классическую линейную нормировку и получим такие
данные:
Следующая опция – «вид топлива». С точки зрения данных – это но-
минальные данные, у которых есть два возможных значения: дизельное топ-
ливо и бензин. То есть, это опять дихотомические данные, которые можно
представить в виде чисел 0 и 1. Многие водители предпочитают дизельное
топливо (опять субъективный фактор) и поэтому, имеет смысл сопоставить
дизельному топливу значение 1, а бензину – 0. Данные опять получились
нормированными и не требуют дальнейшего преобразования:
Разберемся с опцией – «объем багажника». Данные числовые, и, следова-
тельно, достаточно всего лишь провести нормировку этих данных. Результат
линейной нормировки представлен в таблице.
Следующая опция – «год выпуска автомобиля». Данные опять числовые
и, следовательно, достаточно всего лишь провести нормировку этих данных.
Результат линейной нормировки представлен в таблице.
27
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
И, наконец, последняя опция – «стоимость аренды». Данные опять чис-
ловые и, следовательно, достаточно всего лишь провести стандартную нор-
мировку. Результат линейной нормировки представлен в таблице.
Итак, мы нормировали все данные об автомобилях, и остается постро-
ить целевую функцию𝐹, найти ее максимум (или минимум) и определить,
для какого автомобиля целевая функция его достигает. Как уже говорилось
выше, построение целевой функции – это субъективный процесс, отража-
ющий мнение аналитика, который строит эту целевую функцию. Поэтому
очень важно при построении целевых функций использовать мнения экспер-
тов, которые разбираются в предметной области и могут аргументировать
важность тех или иных признаков. В случае с выбором автомобиля попро-
буем сами выступить в роли экспертов и представим следующие требования,
которые должны быть учтены при составлении целевой функции:
28
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
1. Все параметры, которые могут повлиять на выбор автомобиля, для нас
одинаково важны (значит, никакие коэффициенты в целевой функции
не понадобятся).
2. Если два автомобиля различаются только видом топлива, то предпо-
чтем автомобиль с дизельным топливом (ему соответствует максималь-
ное нормированное значение).
3. Если автомобили различаются только коробкой передач, то предпочтем
автомобиль с коробкой передач, которой соответствует наибольшее нор-
мированное значение.
4. Если автомобили различаются только наличием/отсутствием опции
«подогрев руля», то предпочтем автомобиль с наличием опции (ему со-
ответствует максимальное нормированное значение).
5. Если автомобили различаются объемом багажника, то предпочтем ав-
томобиль с наибольшим объемом багажника (ему соответствует макси-
мальное нормированное значение).
6. Если автомобили различаются годом выпуска, то предпочтем автомо-
биль с максимальным годом выпуска (ему соответствует максимальное
нормированное значение).
7. Если автомобили различаются стоимостью аренды, то предпочтем ав-
томобиль с наименьшей стоимостью (ему соответствует минимальное
нормированное значение).
Все эти экспертные соображения могут быть объединены в следующую
целевую функцию, которая должна достигнуть максимума при выборе луч-
шего автомобиля:
𝐹(𝑋) =𝑁𝐹 (𝑋) +𝑁𝐵 (𝑋) +𝑁𝐻 (𝑋) +𝑁𝑉 (𝑋) +𝑁𝑌 (𝑋) + (1−𝑁𝑃 (𝑋)),
где
• 𝑁𝐹 (𝑋) – нормированное значение, соответствующее виду топлива;
• 𝑁𝐵 (𝑋) – нормированное значение, соответствующее коробке передач;
• 𝑁𝐻 (𝑋) – нормированное значение, соответствующее опции подогрев
руля;
• 𝑁𝑉 (𝑋) – нормированное значение, соответствующее объему багажни-
ка;
29
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
• 𝑁𝑌 (𝑋) – нормированное значение, соответствующее году выпуска ав-
томобиля;
• 𝑁𝑃 (𝑋) – нормированное значение, соответствующее стоимости аренды
автомобиля.
Обратите внимание на то, что при учете такого параметра, как стоимость
аренды, в качестве слагаемого в целевой функции использовалось не само
нормированное значение, а выражение(1 −𝑁𝑃 (𝑋)). Таким образом, мы пы-
таемся учесть тот факт, что при прочих равных условиях предпочтем авто-
мобиль с минимальной стоимостью. В следующей таблице приведены зна-
чения целевой функции для всех автомобилей, представленных в исходных
данных. Нам повезло и вариантов не так много. Нам удалось явным образом
рассчитать значение целевой функции для каждого возможного варианта ав-
томобиля. В таблице видно, что максимальное значение целевой функции со-
ответствует варианту 8. Значит это и есть лучший автомобиль! Разумеется,
в более сложных случаях не всегда удается явно просчитать все возможные
значения целевой функции и для поиска лучших значений существуют спе-
циальные математические методы. Но мы не будем говорить о них сейчас. О
них вы сможете узнать в курсах по Машинному обучению.
5 Временные ряды
5.1 Анализ временных рядов
Временной ряд – последовательность наблюдений, упорядоченная по
времени:
𝑦1, 𝑦2, . . . , 𝑦𝑛,
где 𝑦𝑖 – значения переменной в𝑛 равноотстоящих моментов времени:
𝑡1, 𝑡2 . . . , 𝑡𝑛.
30
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Примерами временных рядов являются регулярно фиксируемые (каж-
дый день, час, минуту и т.п.) данные о генерации электроэнергии, производ-
стве продукции, продаже товаров, потреблению продукции, транспортных
перевозках и т.п. Пример процесса, заданного временным рядом показан на
рисунке.
Особенность анализа временных рядов заключается в том, что в отличие
от других, независимых наблюдений, мы рассчитываем, что значения ряда в
прошлом содержат сведения о его поведении в будущем.
В целом, задачи, с которыми сталкивается исследователь в процессе ана-
лиза временных рядов, можно разделить на два класса:
• анализ характерныхсоставляющих временного ряда для понимания
процессов, отображаемых рядом;
• прогнозирование поведения ряда в будущие периоды времени.
Рассмотрим последовательно эти задачи. Под составляющими временно-
го ряда принято понимать следующее:
• Тренд – плавное, долгосрочное изменение уровня ряда.
• Сезонность – циклические изменения уровня ряда с постоянным пе-
риодом (например, ежемесячному потреблению электроэнергии соот-
ветствует период размером в 12 месяцев).
• Цикл – изменения уровня ряда с переменным периодом (например,
экономические циклы, периоды солнечной активности 5-7 лет и т.п.).
• Шум – непрогнозируемая, случайная компонента ряда.
На рисунке приведено несколько примеров рядов с указанием визуально
обнаруженных в них компонент.
Под прогнозированием ряда понимается построение (моделирование) та-
кой функции𝑓, которая на основе значений временного ряда𝑦1, 𝑦2, . . . , 𝑦𝑡 и
31
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
дополнительного параметра ℎ выдает прогнозное значение ряда для точек
𝑡 + ℎ:
𝑓(𝑦1, 𝑦2, . . . , 𝑦𝑡, ℎ) =̂︀𝑦𝑡+ℎ,
где параметрℎ – это значение в интервале от 1 до𝐻, 𝐻 – горизонт прогно-
зирования. В зависимости от значения горизонта прогнозирования модели
делят на краткосрочные и долгосрочные. Однако временная градация
прогнозов является условной и чаще всего зависит от особенностей времен-
ного ряда.
В процессе решения упомянутых выше задач исследователь сталкивает-
ся с рядом проблем, которые следует учитывать в процессе анализа. Пере-
числим некоторые из них:
• Не всегда просто выявить скрытые закономерности в истории ряда (на-
пример, оценить продолжительность периодов, подобрать подходящую
аналитическую функцию для тренда и т.п.).
• Закономерности (если они, действительно, есть) могут быть искажены
шумами, присутствующими в данных. Такие искажения особенно ха-
рактерны для данных, получаемых со всякого рода датчиков. Именно
поэтому в анализе разработаны методы предварительной подготовки
данных, ориентированные на удаление шумов с помощью специальных
методов «сглаживания».
• Развитие динамики ряда в прошлом не гарантирует аналогичное по-
ведение ряда в будущем, которое может значительно измениться под
влиянием разного рода внешних факторов (например, динамика цен на
нефть кардинально меняется при принятии решений об изменении квот
на добычу нефти, смене правительств в нефтедобывающих странах и
т.п.).
32
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
И, тем не менее, не смотря на указанные выше проблемы, строить модели
временных рядов можно и нужно, так как даже с учетом упомянутых рис-
ков они оказываются полезными для развития бизнеса в различных областях
экономики. Хотя надо заметить, что в статистике существуют и более точ-
ные математические методы, позволяющие оценить, так называемый,пред-
сказательный интервал, позволяющий определить диапазон, в котором
предсказываемая величина окажется с вероятностью не меньше заданной.
При построении моделей временного ряда принято различать два прин-
ципиально различающихся подхода:аддитивный и мультипликативный.
Аддитивная модель предполагает прогнозирование ряда путем рекуррентно-
го прибавления или вычитания некоторых приращений к известным значе-
ниям временного ряда. Мультипликативная модель предполагает прогнози-
рование ряда путем умножения известных членов ряда на некоторые коэф-
фициенты. Например, при построении аддитивной модели было определено,
что среднемесячное увеличение спроса на некоторый товар составляет100
единиц. Тогда прогнозное значение спроса в следующем месяце определяется
как предыдущее значение ряда плюс100 единиц. В мультипликативной мо-
дели увеличение спроса могло бы быть определено как повышение спроса на
10 процентов. Тогда прогнозное значение спроса в следующем месяце вычис-
лялось бы как предыдущее, умноженное на1.1. Сезонная закономерность,
повторяющаяся в ряду с определенной периодичностью, также может быть
определена аддитивным или мультипликативным образом.
В рамках данной лекции мы рассмотрим простейшие примеры модели-
рования временных рядов, однако прежде, чем мы перейдем к приемам по-
строения моделей ряда, необходимо обсудить, как можно оценить качество
построенной модели временного ряда и как можно сравнивать построенные
модели между собой. Для такого рода сравнений принято использовать, так
называемые, метрики качества.Метрикой называют функцию для опреде-
ления расстояния между двумя элементами множества. Таких метрик суще-
ствует достаточно много, в данном фрагменте лекции мы рассмотрим только
некоторые из них.
33
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
5.2 Метрики качества
Но прежде, чем определяться с выбором метрики, необходимо понять
к каким данным они будут применяться. Для того, чтобы оценить качество
прогноза, нам нужны не только предсказанные значения, но и реальные дан-
ные временного ряда. Причем строить модель для проверки качества нужно
на одной части данных, а проверять – на второй. Данные, на которых стро-
ится модель, принято называть обучающей выборкой, а данные, на которых
модель проверяется, тестовой выборкой. Как поделить временной ряд на обу-
чающую и тестовую выборки? В общем случае, это вопрос может решаться
многими способами, однако, в случае временного ряда самое простое и адек-
ватное решение – разделить ряд на три части, а затем первые две использо-
вать для построения модели как обучающую выборку, а оставшуюся часть –
для проверки качества построенной модели, т.е. как тестовую.
Теперь можно обсудить и сами метрики. Большинство метрик качества
основано на понятииошибки прогноза(будем в дальнейшем ее обозначать
как 𝑒𝑡). Ошибка прогноза в момент времени𝑡 – это разность между предска-
занным и реальным значением переменной в момент времени𝑡, т.е.
𝑒𝑡 = ̂︀𝑦𝑡 −𝑦𝑡,
34
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
где ̂︀𝑦𝑡 – предсказанное значение,𝑦𝑡 – реальное значение переменной.
Все приведенные далее метрики основаны на предположении, что если
модель обеспечивает небольшие суммарные ошибки в прошлом, то она же
обеспечит небольшие суммарные ошибки в будущем.
Первая из метрик (MAE) с названиемсредняя абсолютная ошибка,
получается как результат деления суммы абсолютных значений ошибок про-
гноза на количество точек тестовой выборки:
MAE = 1
𝑛
𝑛∑︁
𝑡=1
|𝑒𝑡|
Вторая (MSE) – среднеквадратичная ошибка, вычисляется как сумма
квадратов ошибок прогноза, деленная на количество точек тестовой выборки:
MSE = 1
𝑛
𝑛∑︁
𝑡=1
𝑒2
𝑡
Третья (MAPE) – средняя абсолютная процентная ошибка, определя-
ется как процентное соотношение суммы отношений ошибок прогноза и ре-
альных значений временного ряда к количеству точек тестовой выборки. В
приведенных формулах:𝑒𝑡 – ошибка прогноза,𝑦𝑡 – реальное значение пере-
менной, 𝑛 – количество точек тестовой выборки:
MAPE = 1
𝑛
𝑛∑︁
𝑡=1
⃒⃒⃒⃒
𝑒𝑡
𝑦𝑡
⃒⃒⃒⃒ ·100%
Именно эти метрики мы и будем использовать в дальнейшем для оценки
моделей временных рядов. При подборе подходящей модели будем ориенти-
роваться на метрики с минимальными значениями.
5.3 Сглаживание временных рядов
Мы уже упоминали в предыдущем фрагменте лекции, что некоторые
значения временных рядов активно сопровождаются шумами, т.е. случайны-
ми вариациями в той или иной форме. Как правило, это относится к рядам,
которые формируются на основе показаний разного рода датчиков. Пример
такого зашумленного ряда вы можете видеть на экране. Шумы мешают по-
ниманию реальной структуры ряда и интерпретации процессов, образующих
этот ряд, и поэтому существует множество методов, позволяющих избавить-
ся от шумов. В этом фрагменте лекции мы рассмотрим несколько наиболее
известных и применяемых методов, используемых на практике для удаления
шумов.
35
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Первый из методов –метод скользящего среднего. Суть метода сво-
дится к тому, что для каждого значения переменной ряда формируется окно
из соседних значений ряда (в идеале к значений до сглаживаемого значения и
к после), а затем на основании этих соседей и самого исходного значения ря-
да вычисляется среднее арифметическое). Формула, по которой происходит
сглаживание
𝑠𝑖 = 1
2𝑘 + 1
𝑘∑︁
𝑗=−𝑘
𝑦𝑖+𝑗
Здесь𝑦𝑖 –значениеисходногоряда, 𝑠𝑖 –значениесглаженногоряда, 2𝑘+1
– ширина окна. От ширины окна зависит степень сглаживания. При задании
большой ширины окна сглаживание будет грубым и, возможно, будет поте-
ряна полезная информация о динамике ряда. При задании небольшого окна в
5-7 точек могут остаться шумы. Универсальные значения для ширины сколь-
зящего окна задать невозможно – они сильно зависят от предметной области
и от целей усреднения в каждом конкретном случае.
Сглаживание активно используется на этапе технического анализа бир-
жевых котировок и встроено во все инструменты, предназначенные для бир-
жевой аналитики. На экране приведен пример исходного и сглаженного гра-
фика котировок индекса RTS с применением метода скользящего среднего
при значении к равном 3. Обратите внимание на то, что особенности расче-
та скользящего среднего не позволяют рассчитать сглаженное значение для
к первых и k последних точек ряда. Приведенная выше формула расчета
скользящего среднего подразумевает, что сглаживание происходит в режиме
off-line (т.е. когда известны и предыдущие и следующие значения для каждой
сглаживаемой точки ряда). Однако на практике иногда приходится сталки-
ваться с необходимостью сглаживания ряда в режиме on-line (когда извест-
ны только предыдущие значения и сама сглаживаемая точка ряда). Именно
такое сглаживание применяется в биржевой деятельности при оперативном
36
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
анализе котировок. Можно ли в режиме on-line применять метод скользящего
среднего?
Можно. Только формула для расчета в этом случае будет указывать
соседей, которые появились до сглаживаемого значения:
𝑠𝑖 = 1
𝑛 + 1
0∑︁
𝑗=−𝑛
𝑦𝑖+𝑗,
где 𝑦𝑖 – значение исходного ряда,𝑠𝑖 – значение сглаженного ряда,𝑛 + 1 –
ширина ряда. Для такого сглаживания характерно запаздывание в отобра-
жении сглаженного ряда, но, тем не менее, для некоторых задач этого метода
сглаживания вполне достаточно. Для сглаживания в режиме on-line часто
используется еще один популярный метод сглаживания. Это –экспоненци-
37
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
альный метод сглаживания. Он чрезвычайно прост в реализации, так как
описывается рекуррентной формулой следующего вида.
Пусть 𝑌 = {𝑦1, . . . , 𝑦𝑇 }– временной ряд.Экспоненциальное сглажи-
вание ряда осуществляется по рекуррентной формуле:
𝑠𝑡 = 𝛼𝑦𝑡 + (1−𝛼)𝑠𝑡−1,
где 𝑦𝑡 – значение исходного ряда в точке𝑡, 𝑠𝑡−1 – значение сглаженного ряда
в точке 𝑡 −1, 𝛼 ∈(0, 1) – коэффициент сглаживания. При этом начальное
значение 𝑠1 определяется как первая точка ряда:
𝑠1 = 𝑦1.
Выборкоэффициентасглаживания 𝛼 являетсярешающиммоментомпри
экспоненциальном сглаживании. Текущее сглаженное значение складывается
из предыдущего и некоторой доли ошибки предыдущего сглаживания. Вели-
чина этой ошибки, которая используется для корректировки, определяется
коэффициентом сглаживания 𝛼. Чем ближе значение 𝛼 к 1, тем большая
часть расхождения сглаживания и реального значения считается закономер-
ной и используется для вычисления очередного значения. Чем ближе значе-
ние𝛼 кнулю,тембольшаядолярасхождениямеждусглаженнымиреальным
значением считается случайной и, соответственно, меньшая часть использу-
ется для вычисления очередного значения.
Формула для экспоненциального сглаживания может быть переписана в
нереккурентном виде:
s𝑡 = 𝛼𝑦𝑡 + 𝛼(1 −𝛼)𝑦𝑡−1 + 𝛼(1 −𝛼)2𝑦𝑡−2 + 𝛼(1 −𝛼)3𝑦𝑡−3 + . . .
Из формулы на экране хорошо видно, что сглаженное значение представляет
собой взвешенную сумму всех предыдущих значений ряда, причем коэффи-
циенты уменьшаются по мере удаления значения ряда от текущего момента
времени. Так, например, если𝛼 = 0.1, то формула приобретает следующий
вид:
𝑠 = 0.1𝑦𝑡 + 0.09𝑦𝑡−1 + 0.081𝑦𝑡−2 + 0.0729𝑦𝑡−3 + . . .
Как правильно выбрать коэффициент сглаживания? Не существует чет-
ких формальных критериев выбора значения a. На практике (по крайней
мере в биржевой деятельности) чаще всего используются значения𝛼, лежа-
щие в пределах от 0.1 до 0.3. Можно сказать, что значение коэффициен-
та сглаживания отражает субъективное мнение исследователя относительно
устойчивости изменения изучаемого показателя.
На рисунке приведены примеры экспоненциального сглаживания индек-
са RTS с различными значениями коэффициента сглаживания. На первом
38
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
графике коэффициент𝛼 = 0.1. На втором графике коэффициент𝛼 в 10 раз
меньше –0.01. Обратите внимание, как сильно повлиял выбор коэффициента
сглаживания на результат.
39
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
5.4 Определение трендов временных рядов
В предыдущем фрагменте мы рассмотрели основные составляющие ти-
пичного временного ряда – тренд, сезонная составляющая и шумы. Мы уже
обсудили, что в случае наличия шумов они могут быть удалены при пред-
варительном анализе ряда с помощью специальных методов. И очистка от
шума позволит лучше увидеть динамические тенденции ряда. Как выделить
тренд и сезонную составляющую? Можно ли их определить аналитически
(т.е. с помощью математической функции, зависящей от времени)? Что это
дает? Если мы научимся описывать аналитически поведение временного ряда
– мы сможем в дальнейшем прогнозировать поведение ряда. С точки зрения
реального бизнеса это значит, что мы можем планировать продажи автомо-
билей, количество пассажиров, потребителей различных услуг, посетителей
ресторанов и т.п. А вот это – действительно интересно!
Итак, как определить тренд временного ряда? На практике для этого,
как правило, используются следующие аналитические функции: линейная,
полиномиальная, экспоненциальная, логарифмическая:
Разумеется, другие функции тоже возможны, но именно эти функции ис-
пользуются чаще других и встроены во многие существующие инструменты.
Как определить, какая функция подходит в том или ином случае? Конечно,
40
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
для этого существуют и формальные методы, но простейший способ – вспом-
нить, как выглядят графики соответствующих функций и по графику вре-
менного ряда подобрать подходящую по виду функцию. Приведем несколько
примеров.
Однако для того, чтобы в дальнейшем моделировать поведение ряда,
недостаточно выяснить тип функции, соответствующий линии тренда. На-
до выяснить точные параметры функции. Как их узнать? Для каждого из
упомянутого выше типа функций существуют подходящие математические
методы, позволяющие определить эти параметры.
Так, например, для определения параметров линейного тренда можно
воспользоваться, методом наименьших квадратов, который позволяет явно
41
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
вычислить коэффициенты функции по формулам:
𝑦 = 𝑎𝑥 + 𝑏,
𝑎 = 𝑛 ∑︀𝑛
𝑖=1 𝑥𝑖𝑦𝑖 −∑︀𝑛
𝑖=1 𝑥𝑖
∑︀𝑛
𝑖=1 𝑦𝑖
𝑛 ∑︀𝑛
𝑖=1 𝑥2
𝑖 −(∑︀𝑛
𝑖=1 𝑥𝑖)2 ,
𝑏 =
∑︀𝑛
𝑖=1 𝑦𝑖 −𝑎 ∑︀𝑛
𝑖=1 𝑥𝑖
𝑛 ,
где 𝑛 – количество измерений,𝑦𝑖 – элемент временного ряда,𝑥𝑖 – время.
Для определения параметров других трендов также существуют специ-
альные математические методы. Но в рамках данной лекции мы не будем
останавливаться на них подробно. Однако обратим внимание на то, что са-
ми тренды и аналитические функции, которые им соответствуют, замеча-
тельно определяются простейшими инструментами типаGoogle Sheets или
Microsoft Excel.
Прежде, чем приступить к непосредственному построению трендов, об-
ратим внимание еще на одно обстоятельство. Как подобрать подходящую
линию тренда, если вариантов может быть несколько, и вы не уверены, ка-
кой из них лучше? Есть ли формальные критерии, позволяющие выбрать тип
тренда? Оказывается, есть! Такой критерий называется –коэффициент де-
терминации (обозначается как𝑅2):
𝑅2 = 1−
∑︀𝑛
𝑖=1 (𝑦𝑖 −𝑓𝑖)2
∑︀𝑛
𝑖=1 (𝑦𝑖 −𝑦avg )2 ,
где 𝑦𝑖 – значения временного ряда в момент времени𝑖, 𝑓𝑖 – значение тренда
в момент времени𝑖, 𝑦𝑎𝑣𝑔 – среднее значение элементов временного ряда.
Коэффициент детерминации может использоваться для оценки качества
подобранного уравнения тренда. Он принимает значения от 0 до 1. Для при-
емлемых моделей тренда предполагается, что коэффициент детерминации
42
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
должен быть хотя бы не меньше 0.5. Модели с коэффициентом детермина-
ции выше 0.8 можно признать достаточно хорошими. Значение коэффици-
ента детерминации 𝑅2 = 1 означает функциональную зависимость между
переменными (т.е. между исходным временным рядом и трендом). Точная
формула для расчета коэффициента детерминации представлена на слайде.
Коэффициент детерминации реализован во многих инструментах (на-
пример, Google Sheets или Microsoft Excel), и мы будем его использовать
для оценки качества построенных линий трендов.
5.5 Построение линии тренда
Кроме отображения уравнения тренда на диаграмме, в инструментах
для обработки данных существуют функции, которые могут вычислять ко-
эффициенты линейного тренда без прорисовки соответствующего графика.
Это функции SLOPE(НАКЛОН) и INTERSECT(ОТРЕЗОК). Если уравнение
для тренда задается как 𝑦(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏, то функция SLOPE вычисляет ко-
эффициент 𝑎, а INTERSECT – 𝑏. В некоторых обстоятельствах пользоваться
этими функциями предпочтительнее, так как они выдают более точный ре-
зультат, чем уравнение с округленными коэффициентами, которое мы видим
на графике с трендом.
На рисунке ниже приведен пример использования функции SLOPE и
INTERSECT в Google Sheets и продемонстрирован полученный результат:
Рис. 1: Функция SLOPE
Рис. 2: Функция INTERSECT
43
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
Сравните точность представления для коэффициента𝑎 в уравнении на
графике и в результате применения функции.
Итак, мы научились строить тренды и определять аналитические функ-
ции, которые им соответствуют. Как можно воспользоваться полученными
знаниями в практических целях? Можно попробовать применить их для про-
гнозирования поведения несложных временных рядов, в которых, возможно,
присутствуют шумы и тренды, но отсутствует сезонная составляющая. То
есть мы можем смоделировать ряд на основе аналитической функции, соот-
ветствующей тренду. В нашем распоряжении есть подходящий ряд.
Это уже упоминавшийся ранее ряд с количеством автомобилей на 1000
человек в Центральном Федеральном Округе. Данные содержат сведения с
2000по2018годы.Построимлинейныйграфик,соответствующийэтомуряду,
и убедимся, что в нем нет сезонности. Значит, у нас есть основания модели-
ровать ряд аналитической функцией вида𝑎𝑥 + 𝑏.
Попробуем проверить, насколько эффективно моделируют точки ряда с
помощью такой функции. Для этого разделим ряд на обучающую и тестовую
выборки, определим параметры тренда на обучающей выборке, выполним
прогноз на тестовой выборке, а потом оценим качество прогноза с помощью
метрики MAPE.
Обучающую выборку выделим желтым цветом, тестовую – голубым.
Определим параметры линейного тренда с помощью функций SLOPE и
INTERSEPT. Вычислим прогнозные значения на тестовой выборке (т.е. с 2013
по 2018 гг.) по формуле𝑎𝑥 + 𝑏. Результат вы можете видеть на экране в
столбце Forecast. Отметим, что этот же результат вGoogle Sheets мож-
но было бы получить и иным способом, т.к. существует встроенная функция
FORECAST.LINEAR, которая выдает прогнозное значение на основе модели ли-
нейноготрендауказанноговременногоряда.Дальшеможнооценитькачество
прогноза с помощью метрикиMAPE. Для этого заведем в таблице специаль-
ный столбец с заголовкомError и вычислим в нем слагаемые числителя для
44
Высшая школа цифровой культуры Университет ИТМО
метрики MAPE. После этого остается сложить полученные в столбцеError
значения и разделить на количество элементов тестовой выборки. Резуль-
тат 2.9% показывает среднее отклонение от реальных значений и выглядит
достаточно убедительно.
45
