Стек (stack) — структура данных, которая работает по принципу «последним пришёл, первым ушёл» (LIFO — last in, first out). Стек можно представить как некий контейнер, в котором элементы (например, числа, символы и так далее) могут быть добавлены в вершину, а затем извлечены только из вершины. В бытовом плане стек напоминает стопку тарелок. Тогда тарелка, которую положили первой, в самый низ, будет использована последней.
Существуют различные реализации стека. Например, стек может быть реализован на массиве, на односвязном списке, на двусвязном списке и так далее. В параграфе будем говорить о реализации стека на односвязном списке.
Основные операции, которые можно производить со стеком, включают:

Добавление элемента в вершину стека (push) — .
Удаление элемента из вершины стека (pop) — .
Возврат верхнего элемента без его удаления (peek) — .
Проверка стека на пустоту (isEmpty) — .

Стоит отметить, что стек представляет собой список с элементами и указателя на вершину стека, указывающего на последний элемент, добавленный в стек.
Каждый раз, когда в стек добавляется новый элемент, указатель на вершину смещается на следующий элемент. Когда элемент удаляется из вершины стека, указатель смещается на предыдущий элемент. Если указатель находится в конце стека, то стек пуст.

