

## Декодирование[[decoding]]

*Декодирование* происходит наоборот: из индексов словаря мы хотим получить строку. Это можно сделать с помощью метода `decode()` следующим образом:

```py
decoded_string = tokenizer.decode([7993, 170, 11303, 1200, 2443, 1110, 3014])
print(decoded_string)
```

```python out
'Using a Transformer network is simple'
```

Обратите внимание, что метод `decode` не только преобразует индексы обратно в токены, но и группирует токены, которые были частью одних и тех же слов, чтобы создать читаемое предложение. Такое поведение будет очень полезно, когда мы будем использовать модели, прогнозирующие новый текст (либо текст, сгенерированный из подсказки (prompt), либо для решения задачи преобразования последовательности-в-последовательность (sequence-to-sequence), такой как перевод или резюмирование).

Теперь вы должны понимать, какие атомарные операции может выполнять токенизатор: токенизация, преобразование в идентификаторы и преобразование идентификаторов обратно в строку. Однако мы лишь пощупали верхушку айсберга. В следующем разделе мы рассмотрим ограничения нашего подхода и посмотрим, как их преодолеть.
