Лексико-семантические ресурсы вавтоматической обработке текстов
Высшая школа цифровой культуры
Университет ИТМО
dc@itmo.ru
______________________
Оглавление
Введение 3
Лексические  отношения 3
Тезаурусы  типа  WordNet 6
Вычисление  семантической  близости  текстов  на  основе  тезауруса 9
Подходы  к  созданию  тезаурусов  типа  WordNet для  других  языков 11
Тезаурусы  типа  WordNet для  русского  языка 13
Википедия  как  многоязычный  онтологический  ресурс 15
Заключение 18
Литература  к  лекции 19
Введение
В настоящеевремябольшое значениев приложенияхавтоматическойобработкитекстов имеют ресурсы,описывающиезнанияо языке и мирев формесемантическихсетей,т.е. понятийи отношениймеждуними.Такиересурсыдолжныбытьбольщогообъема, чтобы их можно было эффективно использовать в прикладных задачах.Однимизизвестныхресурсовтакого родаявляетсятезаурусWordNet,созданныйдляанглийскогоязыка.ВWordNetописанылексическиеотношениямеждуболеечемдля150 тысячслови выражений.Знаниелексическихотношенийполезно для такихприложений как:– Распознавание перифраз – предложений с одним и тем же смыслом,– Определение связности между предложениями в тексте,– Расширение запроса при информационном поиске,– Вопросно-ответные системы и др.Такиелексико-семантическиересурсыможноиспользовать в комбинированныхподходахв сочетаниисо статистическимиметодами,методамимашинного обучения,поскольку они содержат готовые к использованию знания.Терминологическиересурсыв формесемантическихсетей(тезаурусы,онтологии,графызнаний)такжевостребованывразличныхпредметныхобластяхдляпредставлениязнанийо предметнойобласти.Особеннобольшое вниманиетакимресурсамуделяетсявбиомедицинских областях.В даннойлекциибудут рассмотренытипылексическихотношений,которыевостребованывавтоматическойобработкетекстов,проблемыпредставлениялексическихзначений, а также некоторые известные лексико-семантические ресурсы.
1.Лексические отношения
Рассмотрим типылексических отношений, которые являются наиболее востребованнымивзадачах автоматической обработки текстов.Синонимамисчитаютсяслова,имеющие«общееядрозначения»,норазличающиеся«оттенкамизначения»,поскольуизвестно,что абсолютныхсинонимовв естественныхязыках оченьмало.Близкиепосмыслуслова могутсоответствоватьдругдругупоихденотатам, т.е. совпадаетмножество объектов действительности, которые могутименоватьсяэтимисловами.Приэтомсловамогутотличаться,например,коннотациями,
т.е.положительнымиилиотрицательнымиассоциациями,связаннымис этимисловами.Илислова могутразличатьсяпо стилюречи, в которыхэто слово употребляется(книжный, научный, художественный, разговорный и др.)Различия между синонимами могут быть:– стилистические (жена — супруга);– эмоционально-экспрессивные (лошадь — кляча)– профессиональные(воспаление легких — пневмония)
Обычносинонимамисчитаются слова однойи тойже частиречи.Это связаноспроверкойсинонимиипосредством взамозаменяемостив предложениях.Однако можнорассмотретьисинтаксическиесинонимы(илидериваты),которыеразличаютсятолькопринадлежностьюк определеннойлексико-грамматическойкатегории,например,глаголдоверять и существительное доверие.Антонимы– это слова, которыеимеют противоположныеилиобратные,нонепротиворечащие значения. Основными типами антонимов являются следующие:– Начинать – переставать (взвалить – свалить)– действие – уничтожение результата действия (приклеить– отклеить)– P – не P (влажный – сухой)– Больше – меньше (узкий – широкий)Важным типом отношений между словами является отношениегипоним-гипероним, где гипероним– это слово с болееширокимзначением.Дляопределения отношения можно применить следующие диагностические проверки:Х рассматривается как гипоним У-а , если выполняются два условия::1) из утверждения «А – это Х», следует, утверждение  «А – это У»,2)  из утверждения «А – это У» не следует утверждение «А – это Х»Например,«Это – собака», значит «Это-животное». - «Это – животное» не следует «это собака»«Это – жеребец», значит, «Это – лошадь». «Это – лошадь» не следует «это -  жеребец».«Оно – алый» , значит «Он – красный ». «Он красный» не следует «он алый»Отношение часть-целое (меронимия) представляет собой скорее совокупность несколькоотличающихсяотношений,чемчеткоеотделяемоеотношение.Вкачествеопределениямеронимии,которое однако исключает некоторые очевидные случаи отношения часть-целое, может служитьследующее положение:
XявляетсямеронимомYтогдаи толькотогда,еслипредложениявидаYимеетX(илиX ы)иX–эточастьYявляютсянормальнымидляXиY, интерпретируемыхкак родовые понятия.Наиболее центральнымтипом этого отношенияявляются физическиеобъекты.Сущности,длящиесявовремени,могутиметьчасти.Мыможемссылатьсянанихкакнастадии,фазы,этапы.Сущности,такиекак группы,классыи коллекции,состоят вотношениимеронимиисо своимиэлементами,например,это такиеслова, как племя,команда, комитет, семья, оркестр, суд, отряд и др.Лексические отношения позволяют сделать правильный вывод по тексту вследующих примерах:– Домашние животные запрещены => собаки запрещены (гипоним)– Ресторан в Японии=> ресторан в Азии (целое или холоним)– РесторанвЯпонии≠РесторанвКитае(ко-гипонимы,т.е.гипонимыодногоитого же гиперонима)– Хороший ресторан ≠ плохой ресторан (антонимы)Приответенавопросыпотекстамможетпригодитьсязнаниеотношенийчасть-целоеи отношений ко-гипонимов, как например, в следующем примере.– Когда Дональд Трамп посещал Францию?– Правильныйответ: Трамппосещал Парижв сентябре(географическаячасть)– Информация,которую даже можно и не рассматривать в качествеправильного ответа: Трамп посещал Испанию в октябре (ко-гипоним)В настоящеевремяполучилибольшое распространениевекторныепредставленияслов(wordembeddings),вычисляемыхнабольшихобъемахтекстовыхданных.Такиевекторныепредставлениядают возможностьвычислениясемантическойблизостислов,хорошо коррелирующие с человеческими представлениями о семантической близости.Однако в настоящеевремятакие представленияне могутс достаточнойуверенностьюразличатьразныетипыотношениймеждусловами.Например,векторныепредставлениясловдают оченьвысокое сходство междуантонимами,нов системаханализа тональности, вопросно-ответныхсистемах является очень различениеантонимовдлякорректнойвыдачи.Крометого, векторныепредставлениясловмогутиногда выдавать высокуюсемантическуюблизостьдлянепохожихпосмыслуслов,которую трудно интерпретировать.
2.Тезаурусы типа WordNet
Лингвистический ресурс WordNet для английского языка разработан вПринстонском университетеСШАи представляетлексику английского языка в видесемантическойсети,котораясодержитзначенияслови лексическиеотношениямеждуними.WordNetсвободнодоступенв Интернет, и наего основе быливыполненытысячиэкспериментовв областиинформационного поиска и автоматическойобработкитекстов.WordNetверсии 3.0охватывает приблизительно155 тысяч различныхлексем исловосочетаний,организованныхв 117 тысяч понятий,илисовокупностейсинонимов(synset);общеечислопарлексема-значениенасчитывает200тысяч.В разныхстранахпредпринятыусилияпо созданиюресурсовдля своих языков по моделиWordNet(ворднеты).Основнымотношениемв WordNetявляется отношениесинонимии.Наборысинонимов– синсеты– основныеструктурныеэлементыWordNet.Понятиесинонимиибазируется на критерии,что два выраженияявляются синонимичными,еслизаменаодного из них на другое в предложениине меняетзначенияистинности этоговысказывания.Поскольку требованиезаменяемости двух близкихпо смыслусловво всехвозможныхконтекстах является слишком жестким,поэтомуна практике используетсязначительноболее слабое утверждение,что синонимыWordNetдолжныбытьвзаимозаменимыв значительном множестве контекстов.Например,заменаplank(доска,планка) для слова board (доска) редко меняетзначениеистинности в контекстеплотницкого дела,но существуют контексты,где такая заменане может считатьсяприемлемой.Большинство синсетов снабжены толкованием, подобнымтолкованиям втрадиционныхсловарях,—этотолкованиерассматриваетсякакоднодлявсехсинонимовсинсета. Еслислово имеетнесколько значений,то оновходитв несколько различныхсинсетов. Синсет, рассматривается авторами,как представлениелексикализованногопонятия (концепта) английского языка.Тезаурус WordNet включает слова четырех частейречи (существительные,прилагательные,глаголы и наречия)и разделенна четыресемантическиесети всоответствиис этимичастямиречи.Синсетыкаждойчастиречив WordNetимеют свойнаборотношений.Предполагается, что разделение синсетов по разным частям речисоответствует психолингвистическим экспериментам, которые показывают, что представление
информации о прилагательных, существительных, глаголах и наречиях устроено в человеческойпамяти по-разному.Отметим, что последние версии WordNetвключают также отношениясловообразования (derivationallyrelatedform),которые связывают междусобойлексическиеединицыразныхчастейречи.Например,глагольныйсинсет{change,alter,modify} (изменять,модифицировать) связантакимиотношениямис существительнымиchanger, change, alteration, modification, и прилагательнымиalterable, modifiable.В различныхкомпьютерныхприложенияхчащевсего используетсясемантическаясетьсуществительных,междукоторымиустановленыотношениясинонимии,антонимии,гипонимии(гиперонимии),меронимии(часть-целое),поэтомурассмотримпредставлениесуществительных более подробно.Основнымотношениеммеждусинсетамисуществительныхявляетсяродовидовоеотношение,приэтомвидовойсинсетназываетсягипонимом,ародовой—гиперонимом.Это отношениерассматриваетсякактранзитивное,т.е.еслиBявляетсягиперонимомдляА,аС–этогиперонимдляB,топредполагается,чтоCявляетсягиперонимомдляА.Так,например,еслиуказано,чтоворона–этоптица,аптица–этоживотное,томожносделатьвывод, что ворона– это животное. Синсет X называется гипонимом синсета Y, еслиносителианглийскогоязыкасчитают нормальнымипредложениятипа«AnXisa(kindof)Y”. Такимобразом, отношениямеждусинсетамиобразуют иерархическуюструктуру.При построениииерархическихсистемна базе родовидовыхотношенийобычнопредполагается,что свойства вышестоящихпонятийнаследуютсянанижестоящие–такназываемое свойство наследования.Таким образом, существительныев WordNetорганизованы в виде иерархической системыс наследованием;были сделанысистематическиеусилия,чтобыдлякаждого синсета найтиего родовое понятие,егогипероним.Средиотношенийчасть-целое, которыеописаныв WordNetдлясуществительных,дополнительновыделяютсяотношениябытьэлементом(member_of,например,дерево –лес), а также отношение быть материалом ( substance_of: стекло – стеклянная посуда).Считается,чтомеронимымогутнаследоватьсягипонимами,например,есликрылоиклюв описаны как части птицы, то все виды птиц наследуют эти части.Авторыподчеркивают, что однойиз проблемописанияотношениймеронимииявляется то, что частиописываются несколько выше,чемэто необходимо.Например,часто утверждается,что колесо – это частьтранспортного средства, нотогдасанинеявляются транспортнымсредством. Однако часто такая ситуацияявляется следствием
того, что понятиенеобходимого уровняне лексикализовано в языке. Дляданногоконкретного примераWordNetвводитспециальное дополнительное понятие{wheeledvehicle} – колесное транспортное средство.Ещеоднимотношением,установленнымдлясуществительных,являетсяотношениеантонимии.Отношениеантонимииявляетсяотношениеммеждуконкретнымисловами,немежду синсетами. Кроме того, отношениеантонимиине наследуется насинсеты-гипонимы.Предполагается, что отношениеантонимиидолжнобытьявнымобразом описано.Примерамиотношенийантонимиив WordNetявляются следующие:победа – поражение, счастье – несчастье, мужчина – женщина.СерьезноеобсуждениевозниклопоповодуописаниязначениймногозначныхсловвWordNet.Былоподсчитанопоказано,чтосреднееколичествозначенийвWordNetбольше,чемв традиционныхлексикографическихсловарях.Вомногихработахпризнается,чторазличиязначенийв WordNetслишкомтонкидлятакихкомпьютерныхприложенийкакмашинныйперевод,информационныйпоиск,классификациятекстов,вопросно-ответныесистемы и др.Особеннобольшое количество значенийимеют глаголы и прилагательные.Так,глагол giveимеет44значения,а прилагательное good– 21значение.Частьвыделенныхзначенийсочетаетсятолькосузкимнаборомслов,например,значениеgive19:Give19:give- (give (as medicine); ``I gave him the drug'' ) –дать (как лекарство)Этипроблемыпривелик постановке вопроса о том,какимобразом и какиетипызначениймногозначного слова могутбытьобъединены(«кластеризованы»)дляцелейработы в приложенияхавтоматической обработки текстов, когда для значениймногозначногословаизкластераможнонеделатьразличий,иэтонеприведеткснижениюкачества работыэтого приложения.Врезультатепроведенныхисследованийвыяснилось,что кластеризациязначений может проводиться на основе различныхвзаимоисключающих критериев (семантических, синтаксических,предметно-ориентированных),что говорит также и о разнойзначимости разныхподразделений значений для конкретных приложений автоматической обработки текстов
3.Вычисление семантической близоститекстов на основе тезауруса
Одной из задач автоматической обработки текстов является определениесемантическойблизостимеждусловами,котораяобычнооцениваетсякаквеличинаот 0до 1, при этом 1 – это максимальная семантическая близость.Базовоепредположениедлявычислениясемантическойблизостинаосноветезаурусасостоитв том,чточемкорочепутьвсетимеждусинсетами,вкоторыевходятслова,темониближепосмыслу. Приэтомобычнорассматриваютсянепроизвольныепути,апутипоиерархииотношенийгипоним-гипероним.ВажнымздесьявляетсятерминLeastCommonSubsumer, т.е. это наиболее ближайшийгипероним,который встречается, еслиподниматьсяпо гиперонимическимотношениямот двух слов,для которыхнужновычислить семантическую близость.Отметим,что в данныхподходахобычнопредполагается,что путьдлины1–этопутьмеждусинонимамиодного и того же синсета. Одноотношениемеждусинсетамибудет рассматриваться уже как путь длины два.Можновыделитьследующиеметодывычислениясемантическойблизостимеждусловами на основе путей тезауруса:- - методы, использующие только длину пути между узлами в тезаурусе ( PATH),- - методы,использующиедлинупутимеждуузламив тезаурусе и глубинуузлов в иерархии,- - методы, на основе меры«информационного содержания»(informationcontent).Мерынаосноведлинпутейиспользуютдлявычисленияблизоститолькодлинупутимежу узлами сети. Одним из вариантов такой меры может быть следующая:
Еслиучитыватьтолько длинупути,томылишаемсяинформацииоспецифичностипонятий.Понятия,лежащиена более глубокихуровняхиерархии,являются болееспецифичнымии кажутсяболеесемантическиблизкимидругк другу, чемболееобщиепонятия.Поэтому былипредложены меры,использующиедополнительноглубинуиерархии, как, например, мера Wu-Palmer:
Мера на основе информационного содержанияопределяется как величинавероятностивстретитьпримерпонятияС в большом корпусе P(C). Эта вероятностнаяфункцияобладаетследующимсвойством:еслиC1
виддляC2
, тоP(C1
)  ≤  P(C2
).Значениевероятности для наиболее верхнейвершиныиерархииравно1. Следуя обычнойаргументациитеорииинформации,информационное содержаниепонятияCможетбытьпредставлено как отрицательный логарифм этой вероятности:
IC (C)=  - log(P(C)).Чем более абстрактным является понятие,тем меньшевеличинаегоинформационного содержания. Для решениязадачи разрешениялексическоймногозначности,вводится понятиенаименьшего общего вышестоящего (LCS= LeastCommon Subsumer). Вычисления близости между узлами может вычисляться по форме Lin
или по формуле Jcn
Длявычисленияблизостимеждусловамимогутиспользоватьсятакже не толькоконкретныепутимеждусинсетамислов,ноиструктуравсегографаотношенийресурса.Однимизметодов,которыйможетбытьиспользовантакимобразом,-этометодPageRank,изначально предложенныйдля определенияавторитетности интернет-страницвглобальных поисковых системах.В алгоритмеPageRankрассматриваетсяситуацияслучайного блужданияпосетиссылок(randomwalking).Пустьпользовательбродитпостраницамслучайнымобразом:начинаетна случайностранице,на каждом шаге переходитна другуюстраницупоисходящейссылке с равнойвероятностьюдлявсех исходящихссылок.Тогдав пределекаждаястраницаполучитрейтингпосещений,которыйможет использоватьсякакпоказатель авторитетности страницы.
Однако напутислучайного блужданиямогутвстретитьсятупиковыестраницы,вкоторыхслучайное блужданиеостановится.Поэтомупредложенмеханизмтелепортации,который состоит в том, что- длятупиковой страницыс равнойвероятностьюделается переход на любуюдругую  страницу в сети,- с нетупиковой страницы,т.е. страницы,в которойестьисходящиессылки,снекоторой заданнойвероятностью (коэффициенттелепортации, например0.1 )производится переход на случайнуюстраницусети,а с оставшейсявероятностьюравновероятно делается переход по одной из исходящих ссылок.PageRankузловсетиможетбытьвычисленс помощьюитеративного алгоритма,используя следующую формулу:
где(1-d)–коэффициенттелепортации),PR()–этотекущийPageRankстраницы,L()– количество исходящих ссылок страницы.В началекаждомуузлусетиприсваиваетсяслучайное значениеPageRank.Послеэтого,начинаяслюбойстраницы,поформулепересчитываетсяPageRankэтойстраницы,используя PageRank’ и остальных страниц.Такимобразом, чем чащепользовательпри описанном процессе случайногоблужданияпопадаетнанекоторуюстраницу, тембольшессылокведеткэтойстранице,и,следовательно, она более авторитетна.ДляопределениясемантическойблизостисловисходнаямераPageRankможетбытьмодифицированаследующимобразом.Графотношениямеждусинсетамирассматриваетсякаксетьдляслучайного блуждания.Отношениямеждусинсетамирассматриваютсякакссылкидляслучайного перехода.Длятого чтобывычислитьнаиболееблизкиесловадлязаданного слова, необходимовыполнятьтелепортациютолько насинсеты,в которыхвкачестве синонима естьзаданное слово.Тогдавсе остальныесинсеты,и,следовательно,слова, упорядочатся по мере мере близости (авторитетности) к заданному слову.
4.Подходы к созданию тезаурусов типаWordNet для других языков
СозданиебольшихлексическихресурсовтипаWordNetс нуляпредставляетсобойсложнуюзадачу, котораятребуетусилийв течениемногихлет. Присозданиитезаурусов
дляавтоматическойобработкитекстовразработчикидолжныпоследовательнымобразомрешать совокупность сложныхлексикографическихпроблем,усугубляемыхтем,чтосистема отношенийпредставленаформализованнымобразом, у основныхотношенийгипоним-гиперонимпредполагается транзитивность, а сам ресурс предполагаетсяиспользовать в автоматическом режиме. Решаемые проблемы включают в себя:− разбиение множества близких по смыслу слов на совокупности синсетов,− способы представление словосочетаний,−выделение систем значений многозначных слов.Чтобыускоритьразработкуворднетадлясвоегоязыка,перваяверсиятакогоресурсаможет бытьсозданапосредством автоматического переводаПринстонского WordNetнацелевой язык,однако затем требуются значительныеусилияна вычитку и правкуполученногоперевода.Вкачествепромежуточногоподходаисследователямипредлагаетсядвухэтапное созданиеворднета своего языка: сначала перевод и перенос отношенийверхнихпятитысячпонятийПринстонского WordNet(такназываемыйCoreWordNet),азатем ручное пополнение иерархий на основе словарей и корпусов своего языка.Внастоящеевремяотмечается,что ворднетыдляразныхязыков,сохраняябазовуюструктуру построения,могутзначительноотличатьсядруг от друга по принципамвключенияслови выраженийв синсеты,набору семантическихотношениймеждусинсетами,интерпретацииконкретныхсемантическихотношений.Также в ворднетахможетзначительноразличатьсяподходык описаниюполисемии,что приводитк болеедробнойилиболеекрупнойсистемепредставлениязначениймногозначныхслов.Могутразличаться и подходы к включению в ворднет словосочетаний.В настоящеевремяразвиваетсяпроект OpenMultilingualWordnet,цельюкоторогоявляетсясвязатьмеждусобойсуществующиеворднеты,созданныедляразныхязыковсоткрытойлицензией(http://compling.hss.ntu.edu.sg/omw/).В2020годувпроектедоступны35 ворднетов для разныхязыков, для синсетов каждого из которыхустановленысоответствияс синсетами Принстонского WordNet.Все эти ворднетымогутбытьполученыввидеединогофайлавнесколькихформатах.Такжековсемворднетампроектаимеется доступ через пакет NLTK (http://www.nltk.org/howto/wordnet.html).Дляподключениявпроектворднетановогоязыканеобходимосвязатьсинсетыданногоязыкассинсетами WordNet и представить данные в требуемом формате.
5.Тезаурусы типа WordNet для русскогоязыка
Известно,покрайнеймере,пятьпроектов созданиятезауруса типаWordNetдлярусского языка. В проекте RussNetавторы создавали русскийворднет с нуля,руководствуясь принципамиWordNet.В двух разныхпроектах былипредпринятыпопыткипроизвестиавтоматическийперевод WordNetна русскийязыкс сохранениемвсейисходнойструктурытезауруса.Результатыоднойизработ опубликованы(wordnet.ru) - и анализпорожденного такимобразом тезауруса показывает, что требуется егозначительное редактирование или использование более качественных алгоритмов.ЕщеодинпроектеYARN(YetAnotherRussianwordNet)былинициированв 2012исоздавалсяна основе краудсорсинга,т.е. участияв работе по наполнениютезаурусабольшого количества участников (https://russianword.net/).В настоящеевремяYARNсодержитзначительное количество синсетовс незначительнымколичествомотношениймежду ними. Работа над проектом прекращена в 2018 годуПоследний по временитезаурус типа WordNet,RuWordNet,был созданавтоматизированнымпреобразованиемв соответствующуюструктуру другого тезаурусарусского языка РуТез (https://www.labinform.ru/pub/ruthes/index.htm).Тезаурус РуТез начал создаваться более 20 лет назад в качествелексико-терминологического ресурса дляприложенийавтоматическойобработкитекстови информационного поиска текстов на русском языке. СтруктураРуТез представляетсобойсемантическуюсетьпонятийи отношениймеждуними.В отличиеот WordNetРуТез неразделеннаотдельныеподсетипочастямречи,а слова и выраженияразныхчастейречи могутбытьтекстовымивходамиодного и того же понятия(например,красный,краснота, красныйцвет). Тезаурус РуТез имеетнесколько другой наборотношений,чемWordNet,что связанос изначальнымразвитиеммоделитезауруса дляработыв предметныхобластяъ,гдеменеесущественнылексическиеотношения,аважнывзаимоотношения между терминами.В течениесвоего развитиятезаурус использовалсяв различныхприложенияхипроектахсгосударственнымиорганизациямиикомпаниями.Принципыразработкитезаурусадля автоматической обработки текстов по модели РуТез были неоднократно использованы длясоздания тезаурусов и онтологий в разнообразных предметныхобластях, включаяОнтологиюпонаукам и технологиям ОЕНТ, онтологию в области авиации АВИА-ОНТОЛОГИЯ, Тезаурус покомпьютерной безопасности, Банковский тезаурус (сделан по заказу Центрального БанкаРоссийской Федерации) и др. Разработана единая методология создания тезауруса
(лингвистической онтологии) новой предметной области, на основе представительнойколлекциидокументов этой области, включая автоматизированное извлечение терминологии, принципыввода новыхпонятий-терминоввтезаурус иописанияотношений.С2013годаверсиятезаурусаРуТез (РуТез- lite) опубликована и доступна для некоммерческого применения.РуТез можетприменятьсявовсехзадачах,вкоторыхобычноприменяетсяWordNet,ноисследователии практикихотят иметьи длярусского языка большойкачественныйресурс,которыйможнобылобы назвать русскимворднетом. Поэтомубылоприняторешениеоб автоматизированном преобразованиитезауруса РуТез в структуру видаWordNet/Основнымизадачамипри преобразованииданныхтезауруса РуТез в ворднетрусского языка ( RuWordNet) были следующие:1) разделитьсеть понятийтезауруса РуТез на отдельныесети синонимов,соответствующие частям речи;2) обеспечить набор отношений, которые соответствует тезаурусам типа WordNet.Разделение на синсеты по частям речи было сделано на основеморфосинтаксического представлениятекстовыхвходовтезауруса РуТез, которое былосозданоавтоматизированно.Врезультатетекстовыевходытезауруса былиразделенынасинсетытрех частейречи: существительные(отдельныесуществительныеи группысуществительного), прилагательные (отдельные прилагательные и группыприлагательного),глаголы(отдельныеглаголыигруппыглаголов).Междуразделеннымисинсетами, относящимисяк одному исходному понятиютезауруса РуТез, былиустановлены отношения частеречной синонимии.
Таблица 1. Количественные характеристики тезаурусаRuWordNetЧастьречи
Числосинсетов
Числоуник.входов
ЧислозначенийСущ. 29296 68695 77153Глагол 7634 26356 35067Прилаг. 12864 15191 18195
В RuWordNetотношениягипоним-гиперонимустановленытолько междусинсетамиоднойи тойже частиречи.Кромеотношений,перенесенныхизРуТез,этиотношениявключают в себя и отношения,полученныена основе использованиясвойстватранзитивности:еслиисходное понятиетезауруса РуТез не былосвязанос какой-точастьюречи,а его нижестояшиеи вышестоящиепонятияимелитекстовыевходыэтой
частиречи,то отношениягипоним-гиперонимустанавливалосьнепосредственномеждувышестоящими и нижестоящими синсетами в RuWordNet.Также как и в последнихверсияхWordNet,в RuWordNetустановленыотношенияэкземпляр-класс.Внастоящеевремяэтиотношенияустановленытолькомеждусинсетамигеографических объектов и синсетами их типов (Москва− столица).Отношениячасть-целое были автоматизированно выгружены из РуТез искорректированыв соответствиемс традициямиведенияворднетов. Такимобразом,отношениячасть-целоевRuWordNetвключаюттакиеподтипыкакфункциональныечасти(ноздри− нос), ингредиенты(включение− вещество), географическиечасти(Севилья− Андалузия)и др.Прилагательныев RuWordNet,подобнонемецкому и польскому ворднетам,такжесоединеныотношениямигипоним-гипероним,например,прилагательное цветовойявляется гиперонимом для прилагательныхкрасный, синий, зеленыйи др.Синсетыприлагательныхчасто имеют отношениячастеречнойсинонимииксинсетамсуществительныхи глаголов.Например,синсет слова строительныйимеетдва такихотношения:к синсету существительных{стройка,постройка,возведение,сооружение..}и к синсету глаголов {строить, построить, возводить...}.Отношенияантонимиив настоящее времяпредставленыкак концептуальныеотношенияв RuWordNet,т.е.ониустанавливаютсямеждусинсетами,а неединичнымилексемами.Онивведеныдлявсех частейречи, в основном длясинсетов, которыеописывают свойства и состояния, например,:- синсет {легкость,с легкостью,без труда,без затруднений} связанотношениемантонимии с синсетом {тяжесть, трудность},- синсет {легкий,легкийдлявыполнения,легкийдляосуществления,нетрудный}представленкак антонимичныйк синсету {тяжкий,трудный, тяжелый,трудныйдлявыполнения, нелегкий... },
6.Википедия как многоязычныйонтологический ресурс
ВикипедияизвестнакакИнтернет-энциклопедия,создаваемаяпользователяминамногихязыках.Википедияможетбытьхарактеризоватьсякакпродукткраудосорсинга,т.е.работыбольшогоколичествалюдейповсемумиру.ПриэтомВикипедияпозиционируетсякак«свободнаяэнциклопедия»,котораясодержиттакназываемыйсвободный«контент»,
длякоторого не накладывается ограниченийна использованиеи получениевыгоды,распространениекопий,улучшениеисходного материала и распространениеегопроизводных продуктов
1
.Такимобразом, применениезнаний,представленныхв Википедии,в различныхзадачах,включаяприложенияавтоматической обработкитекстов,не требует никакихдополнительныхфинансовыхвложенийот разработчиков. Поэтому с самого началапоявленияВикипедиипоявилисьработы,которыеиспользуют ееконтент, длярешенияразнообразныхзадач автоматической обработки текстов, включая автоматическуюклассификациютекстов, вычислениесемантической близоститекстов, распознаваниесмысловойблизостипоисковыхзапросов,извлечениеключевыхсловиздокументов идр.В подходахна основе Википедииможет использоватьсякак система связеймеждустраницамиВикипедии,таки представлениепонятиякактекстового векторанаосновесоответствующей словарной статьи Википедии.Также Википедия может бытьрассмотренакак многоязычныйкомпьютерныйонтологическийресурс,которыйможноиспользовать дляавтоматической обработкитекстов.КаждаястатьяВикипедии(страница)представляетинформациюобопределенномпонятииилиименованнойсущности.Междупонятиями,представленнымив Википедии,имеются несколько типов отношений:- отношенияперенаправлениясвязывают междусобойконкретныеязыковыеединицыи страницыВикипедии,с каждымпонятиемможет бытьсвязанонесколькословивыражений,итакимобразомсловаивыражения,связанныесодними темжепонятием,образуют радсинонимов,синсет, подобныйсинсетутезаурусов типа WordNet,- отношения-значения(disambiguationpages)описываютмногозначныеязыковыеединицы,которыеведуткнесколькимстраницамВикипедии,этотакжепохоженаописаниемногозначностивворднетах,вкоторыхмногозначныесловавходятв состав разных синсетов,- внутренниеотношениямеждупонятиямипредставленыкак гиперссылкивтекстестатьи,и ведутнаблизкиепотематике страницы,обеспечиваятакимобразом систему отношений между понятиями, представленными в Википедии,
1
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%82
- межязыковыеотношенияобеспечиваютсятем,чтоимеютсяотношениямеждустраницамиВикипедии, посвященнымиодному и тому же понятию,написанные на разных языках.- категории– страницыВикипедиимогутсвязанык однойилинесколькимкатегориям,которыемогутбытьдвухвидов:категории-множества,например,С:Cities,котораясодержитстатьипроконкретныегорода(Москва,Нью-Йоркит.д.),и категории-топики,например,C-City, котораясодержит статьипогородской тематике (городское планирование, урбанизация и др.).Таким образом, Википедия может рассматриваться как формализованноепредставлениезнанийо мире,т.е. ресурс онтологического типа.Онаможет бытьпредставленакак граф,в котором вершинамиявляютсяВики-страницы,а ребрами-отношениямеждуВики-страницами.Всвоюочередь,иресурсытипаWordNetмогутбытьпредставленыввидеграфа,вкоторомвершинамиявляютсясинсеты,аребрамиявляютсяописанные семантические отношения.ТакиепредставленияWordNetи Википедиипозволяют ставитьзадачиобъединенияWordNetи Википедиив единыйонтологическийресурс,в котором присутствуетболееширокоепокрытиесуществующихпонятийиэкземпляров,чемвWordNet.ВтожевремяWordNetвносит в структуру Википедии более строго описанныесемантическиеотношения.Склеиваниелингвистическихресурсов,такихкак тезаурусы типаWordNetиполуструктурированныйресурстипаВикипедиядаетвозможностьтакже длясоздания многоязычного ресурса в видесемантическойсети.Однимизизвестныхресурсовтакогорода в настоящее время является ресурс BabelNet.ДлясопоставленияWordNetи английской Википедиив BabelNetиспользуетсяследующая информация исходных ресурсов:- все имеющиесясинсетыизначениясловтекущейверсииWordNet3.0вместесихлексическими и семантическими отношениями,- все имеющиесясодержательныестатьиВикипедии,которыерассматриваютсякакпонятияВикипедии,а также ассоциативныеотношениямеждуними,извлеченныенаоснове гиперссылок между соответствующими страницами.Для создания единого многоязычного ресурса необходимо:- склеитьсоответствующиедругдругусинсетыWordNetипонятияВикипедиивтакназываемые синсеты BabelNet,
- нараститьмногоязычныетекстовые входы синсетов BabelNetза счет: а)установленныхв Википедииссылокмеждустраницамиодного и того же понятиянаразных языках, b) использование системы автоматического перевода-установитьотношениямеждусинсетамиBabelNet,используя все отношенияизWordNet,а также все ассоциативныеотношениясоответствующихпонятийВикипедии,приэтомизвлекаютсяотношенияизвики-страницнавсехязыках,скоторымиидетработав текущей версии BabelNet.В настоящеевремяв ресурс BabelNetобъединеныи другиесуществующиемногоязычныересурсы,напримерсловарь Wiktionaryи ворднетыиз проекта OpenMultilingualWordnet,чтопозволиловключитьвBabelNetсловаивыраженияизболее,чем270языков.Ресурспозволилулучшитькачестворазрешениянеоднозначностидляразныхязыков,а также в близкойзадачеentitylinking,т.е.связываниясущностей,упомянутыхвтексте, с каким-либо базовым ресурсом,  например, Википедией.
Заключение
В целом, нужно отметить,что лексико-семантические ресурсы(тезаурусы,лингвистические онтологии,семантические фреймы)являются востребованнымиресурсамивобластиавтоматическойобработкитекстов,спомощьюпроцедуринтеграцииресурсов увеличивается покрытие и мультиязычность такого рода ресурсов.Лексико-семантичксие ресурсы используются в таких приложениях, как:- семантический анализ текстов,- семантическое концептуальное индексированиев информационно-поисковыхиинформационно-аналитических системах,- образованиедополнительныхспециализированныхресурсов,например,ImageNet,SentiWordNet,- создание обогащенныхпредставленийтекстов, интегрирующихзнаниявстатистические методы (вероятностные тематические модели, распределенныепредставленияслов.Так, современныепредставлениясловв видевекторовимеютнесколько проблем, включая смешениеразныхзначений слов, сложности спредставлениемсловосочетаний,а также естьпроблема, что оченьблизкиесинонимы,разные имена одного и того же объекта могут иметь достаточно разные представления- вкачествеисточникапризнаковдлясистеммашинногообучения,включаяподходыв рамках глубокого машинного обучения и др.
Литература к лекции
1. Азарова И. В., Синопальникова А. А., Яворская М. В. Принципыпостроенияwordnet- тезауруса RussNet//Кобозева ИМ,НариньяниАС, Селегей ВП (ред.),Компьютернаялингвистика и интеллектуальныетехнологии:трудымеждународнойконференции Диалог. – 2004. – С. 542-547.2. АпресянЮ. Д. Лексическая семантика (синонимические средства языка). Избранныетруды. Т. I. М.: Языки русской культуры, 1995.3. Кобозева И. М. Лингвистическая семантика. Изд.4, УРСС, 2009.4. Лукашевич Н.В. Тезаурусы в задачах информационного поиска. Москва 2010.5. AgirreE.,SoroaA.Personalizingpagerankforwordsensedisambiguation//Proceedingsofthe12thConferenceoftheEuropeanChapteroftheACL(EACL2009).– 2009.– С.33-41.6. BondF., FosterR.Linkingandextendinganopenmultilingualwordnet//Proceedingsofthe51stAnnualMeetingoftheAssociationforComputationalLinguistics(Volume1:Long Papers). – 2013. – С. 1352-1362.7. Cruse D. A. et al. Lexical semantics. – Cambridge university press, 1986.8. LoukachevitchN.,LashevichG.,DobrovB.ComparingTwoThesaurusRepresentationsfor Russian //Proceedings of Global WordNet Conference GWC. – 2018. – С. 35-44.9. Mikolov, T., Sutskever, I., Chen,K.,Corrado,G. S.,& Dean,J. (2013).Distributedrepresentationsofwordsandphrasesandtheircompositionality. InAdvancesinneuralinformation processing systems(pp. 3111-3119).10. Miller G. A. WordNet: An electronic lexical database. – MIT press, 1998.11. NavigliR.,PonzettoS.P. BabelNet:Theautomaticconstruction,evaluationandapplicationofa wide-coveragemultilingualsemanticnetwork//ArtificialIntelligence.– 2012.– Т.193. – С. 217-250.12. Vossen P. Amultilingual database withlexical semantic networks // Dordrecht: Kluwer AcademicPublishers. doi. – 1998. – Т. 10. – С. 978-94.
