# Введение[[introduction]]



Теперь, когда вы знаете, как решать самые распространенные задачи NLP с помощью  Transformers, вы должны быть в состоянии начать работу над своими собственными проектами! В этой главе мы рассмотрим, что делать, если вы столкнулись с проблемой. Вы узнаете, как успешно отладить свой код или обучение, как обратиться за помощью к сообществу, если не удается решить проблему самостоятельно. А если вам покажется, что вы нашли ошибку в одной из библиотек Hugging Face, мы покажем вам, как лучше сообщить об этом, чтобы проблема была решена как можно быстрее.

Точнее, в этой главе вы узнаете:

- Что нужно делать в первую очередь при возникновении ошибки
- Как обратиться за помощью на форумах
- Как отладить свой пайплайн обучения
- Как правильно описать проблему

Разумеется, все это не относится исключительно к  Transformers или экосистеме Hugging Face; уроки из этой главы применимы к большинству проектов с открытым исходным кодом!