# Как написать хорошее сообщение об ошибке (issue)[[how-to-write-a-good-issue]]



Когда у вас есть что-то самодостаточное, вы можете попытаться сократить его до еще меньшего количества строк кода, создав то, что мы называем _минимальным воспроизводимым примером_. Хотя это требует немного больше работы с вашей стороны, вы почти гарантированно получите помощь и исправление, если предоставите хороший, короткий пример воспроизведения ошибки.

Если вы чувствуете себя достаточно комфортно, просмотрите исходный код, в котором произошла ваша ошибка. Возможно, вы найдете решение проблемы (в этом случае вы даже можете предложить pull request), но в целом это поможет сопровождающим лучше понять исходный код, когда они прочитают ваш отчет.

## Заполнение шаблона проблемы[[filling-out-the-issue-template]]

Когда вы начнете сообщать об ошибке, вы заметите, что есть шаблон, который нужно заполнить. Здесь мы будем следовать шаблону для  Transformers issues, но такая же информация потребуется, если вы сообщите о проблеме в другом репозитории. Не оставляйте шаблон пустым: потратив время на его заполнение, вы увеличите свои шансы на получение ответа и решение проблемы.

В целом, при оформлении проблемы всегда оставайтесь вежливыми. Это проект с открытым исходным кодом, поэтому вы используете свободное программное обеспечение, и никто не обязан вам помогать. Вы можете включить в свой вопрос обоснованную, на ваш взгляд, критику, но тогда сопровождающие могут воспринять это плохо и не спешить вам помогать. Обязательно прочитайте кодекс поведения проекта.

### Включая информацию о вашем окружении разработки[[including-your-environment-information]]

 Transformers предоставляет утилиту для получения всей необходимой информации о вашем окружении. Просто введите в терминале следующее:

```
transformers-cli env
```

и у вас должно получиться что-то вроде этого:

```out
Copy-and-paste the text below in your GitHub issue and FILL OUT the two last points.

- `transformers` version: 4.12.0.dev0
- Platform: Linux-5.10.61-1-MANJARO-x86_64-with-arch-Manjaro-Linux
- Python version: 3.7.9
- PyTorch version (GPU?): 1.8.1+cu111 (True)
- Tensorflow version (GPU?): 2.5.0 (True)
- Flax version (CPU?/GPU?/TPU?): 0.3.4 (cpu)
- Jax version: 0.2.13
- JaxLib version: 0.1.65
- Using GPU in script?: 
- Using distributed or parallel set-up in script?: 
```

Вы также можете добавить `!` в начало команды `transformers-cli env`, чтобы выполнить ее из ячейки блокнота, а затем скопировать и вставить результат в начало описания проблемы.

### Упоминание людей[[tagging-people]]

Отметив людей, набрав `@`, а затем их GitHub-ник, вы отправите им уведомление, чтобы они увидели вашу проблему и могли быстрее ответить. Используйте этот способ аккуратно, потому что люди, которых вы помечаете, могут не обратить внимания на уведомления, если это что-то, к чему они не имеют прямого отношения. Если вы просмотрели исходные файлы, связанные с вашей ошибкой, вам следует отметить последнего человека, который внес изменения в строку, которая, по вашему мнению, ответственна за вашу проблему (вы можете найти эту информацию, посмотрев на указанную строку на GitHub, выбрав ее, а затем нажав "View git blame").

В противном случае шаблон предложит вам выбрать людей для пометки. В общем случае не следует отмечать более трех человек!

### Включение воспроизводимого примера[[including-a-reproducible-example]]

Если вам удалось создать самодостаточный пример, который выдает ошибку, самое время добавить его! Введите строку с тремя обратными знаками, за которыми следует `python`, например, так:

```
```python
```

затем вставьте свой минимальный воспроизводимый пример и введите новую строку с тремя обратными знаками. Это обеспечит правильное форматирование вашего кода.

Если вам не удалось создать воспроизводимый пример, объясните в четких шагах, как вы пришли к своей проблеме. Если можно, включите ссылку на блокнот Google Colab, в котором вы получили ошибку. Чем больше информации вы предоставите, тем лучше смогут ответить вам сопровождающие.

В любом случае вам следует скопировать и вставить все сообщение об ошибке, которое вы получаете. Если вы работаете в Colab, помните, что некоторые фреймы могут быть автоматически свернуты в трассировке стека, поэтому убедитесь, что вы развернули их перед копированием. Как и в примере кода, поместите сообщение об ошибке между двумя строками с тремя обратными знаками, чтобы оно было правильно отформатировано.

### Описание ожидаемого поведения[[describing-the-expected-behavior]]

Объясните в нескольких строках, что вы ожидали получить, чтобы сопровождающие получили полное представление о проблеме. Эта часть, как правило, довольно очевидна, поэтому должна уместиться в одном предложении, но в некоторых случаях вам будет что сказать.

## И что потом?[[and-then-what]]

Как только проблема будет зарегистрирована, не забудьте быстро проверить, все ли в порядке. Вы можете отредактировать вопрос, если допустили ошибку, или даже изменить его название, если поймете, что проблема отличается от того, что вы думали вначале.

Нет смысла писать людям, если вы не получите ответа. Если никто не поможет вам в течение нескольких дней, скорее всего, никто не смог разобраться в вашей проблеме. Не стесняйтесь возвращаться к воспроизводимому примеру. Можете ли вы сделать его короче и понятнее? Если вы не получите ответа в течение недели, вы можете оставить сообщение с просьбой о помощи, особенно если вы отредактировали свой вопрос, чтобы включить в него больше информации о проблеме.

